باب دوم
۵۱
حکومت اودھ کا قیام، عروج اور زوال
مغلیہ عہد میں ہندوستان اور ایران کے تعلقات بہت دوستانہ تھے اور ظہیر الدین بابر
اور شاہ اسمعیل صفوی کے با ہم خوشگوار تعلقات ہی کا نتیجہ تھا کہ ہمایوں نے شیر شاہ کے
خلاف شاہ طہا سپ سے فوجی امداد طلب
کی تھی۔ اکبر کے عہد میں بھی شاہ عباس اعظم کی طرف
سے تمھنے تخالف آتے رہتے تھے اور یہ سلسلہ جہانگیر اور شاہجہاں کے عہد تک برابر جاری
رہا۔ یہاں تک کہ بہت سے ایرانی شعراء، مصور اور امراء ہندوستان اگر مغلیہ دربار سے
وابستہ ہو گئے ۔ اور نگ زیب کے زمانے میں بھی یہ سلسلہ کسی نہ کسی حد تک قائم رہا۔
ایرانی اپنی شائستگی ، علم و فضل اور ذہانت کے لئے بہت مشہور تھے۔ وہ مالگذاری
اور دفتری کاروبار کے ماہر تھے [1] اس لئے ہندوستان کے دربار میں انہیں وزیر سلطنت
اور بخشی الملک کے دفاتر میں بہت جلد جگہ مل جاتی تھی۔ ان میں سے بعض لوگوں کو شاہی
مطبخ اور شاہی حرم کے انتظامات بھی سپرد ہو جاتے تھے ۔ ان ایرانی کو واردوں میں ایک
شخص سید محمد امین نیشاپوری بھی تھے جو سائے میں ہندوستان آئے ۔ یہ پہلے سر بلند
٥١١٢٠
خان کے میر منزل ہو گئے اور بعد میں قطب الملک کے توسط سے ان کو ایسا عروج حاصل
ہوا کہ پہلے شہزادوں
کی جاگیر کا ٹھیکہ ملا پھر سعادت خان کے خطاب اور ہنڈون اور
۵۲
بیانہ کی فوجداری سے سرفراز ہوئے ۔ اس کے بعد انہوں نے ایک اور کروٹ لی اور
لہ میں اپنے مرتی قطب الملک کے خلاف تحریک سازش میں شریک ہو گئے
اور بیانہ کے مقام پر قطب الملک کے بھائی امیر الامراء سید حسین علی کو قتل کر دیا جب
پر
اس حادثے کے دوسرے دن بادشاہ نے ایک عارضی در بار منعقد کر کے سادات کے
قاتلوں کو انعامات تقسیم کئے تو سعادت خان کو پانچ ہزار سواروں کا منصب بل گیا۔ پھر
جب وزیر السلطنت محمد امین کا انتقال ہوا تو انہیں بادشاہ نے آگرہ کی گورنری دے دی۔
اس کے کم و بیش دو سال بعد سعادت خاں برہان الملک کو اگرہ کے علاوہ اور دھ کی موٹیاری
بھی عنایت ہو گئی لیکن کچھ عرصے بعد وہ صرف اورہ کے صوبہ دار رہ گئے۔
اس وقت اودھ کا صوبہ پانچ سرکاروں حویلی اوردھا، گورکھپور، بہرانچ، لکھنو اور
خیر آباد ) پر مشتمل تھا ، اس کی آمدنی ستر لاکھ کے قریب تھی جو بعد میں سعادت خان کے
حسن انتظام سے دو کروڑ سالانہ تک پہنچ گئی ۔ جب برہان الملک (سعادت خاں) نے
اس کا انتظام اپنے ہاتھ میں یا تو تمام ملک میں نیم آزاد جاگیرداری کا طریقہ رائج تھا بہت
سے بڑے چھوٹے زمینداروں نے دور افتادہ دیہات میں اپنی گڑھیاں بنارکھی تھیں
جہاں وہ حسب حیثیت اپنی حفاظت کے لئے بندوقیں اور بہت سے سپاہی پیارے
جمع رکھتے تھے۔ یہ زمیندار کبھی کبھی ایک دوسرے سے بھی لڑتے رہتے تھے لیکن شاہی
حکام کے مقابلے میں اکثر ایک ہو جایا کرتے تھے۔
جب برہان الملک اس مصوبے میں داخل ہوئے تو انہیں سب سے پہلے لکھنؤ
کے شورہ پشت امراء کو زیر کرنا تھا اور اس کے بعد مضافات میں بیسواڑہ ، بلرام پور
کوئی ، پرتاب گڑھ، گونڈہ اور رسول پور وغیرہ کے سرکش زمینداروں کو فرماں بردار بناتا
تھا۔ اُنہوں نے پہلے لکھنو پر توجہ دی ۔ یہاں اکبر کے عہد سے شیخ عبدالرحیم بجنوری کی
نسل آباد چلی آرہی تھی ۔ ان شیخ زادوں نے لکھنو میں پانچ محل بنارکھے تھے جن کو پنچ محلہ ہے
۵۳
کہتے تھے ۔ اس وقت لکھنؤ کا شہر اور اُس کے مضافات انہیں شیخ زادوں کی ملکیت تھے
اور ان کے حدود میں ان کی مرضی کے بغیر داخل ہونا بھی خطرے سے خالی نہ تھا، جب بڑا
صوبہ دار مقرر ہو کر لکھنوں کے لئے روانہ ہوئے تو فرخ آباد کے بنگش نواب نے انہیں صورت
حال سے آگاہ کر دیاتھا۔ اُنہوں نے گومتی کے پار قیام کر کے بڑی حکمت عملی سے قلعہ
مجھی بھون حاصل کر لیا اور اس کے سامنے ہی نقار خانہ تعمیر کرایا۔ جیں ہیں واجد علی شاہ
کے وقت تک دن میں چھ بار نوبت بجتی تھی ۔
چونکہ رفع لکھنو کی شہرت دور دور پہنچ چکی تھی اس لئے اودھ کے امراء، جاگیر دارائر
زمیندار ایک ایک کرکے سر تسلیم خم کرنے لگے اور ہر طرف سے فرماں برداری کی درخواستیں
آنے لگیں۔ برہان الملک نے ان کے مقبوضہ علاقے اس وعدے پر ان کے سپرد کر دئیے
کہ مالگذاری کی معینہ رقم با قاعدگی سے ادا ہوتی رہے۔ جن را جاؤں اور تعلقہ داروں
نے سرنابی کی انہیں بالآخر زیرہ ہونا پڑا اور اس طرح بہت جلد تمام علاقے کا انتظام
درست ہو گیا۔
بریان الملک نے اپنی ریاست کے دور دراز علاقوں پر گرفت مضبوط رکھنے کے
لئے اجودھیا سے چار میل کے فاصلے پر دریائے گھاگرا کے کنارے ایک بلند مقام پر اپنا
بنگلہ بنالیا تھا جس کے چاروں طرف ایک کچی دیوار کھینچ کر قلعہ کی صورت دے دی تھی۔
اس احاطے کی وسعت اور گنجائش اتنی تھی کہ متعدد سوار، پیدل ، توپ خانے ، اصطبل اور
دوسرے دفاتر یا کارخانے اس میں آسانی سے سما سکتے تھے۔ چونکہ یہاں انہیں کسی خاص
عمارت کے بنانے کا خیال نہ تھا اس لئے بیگمات کے قیام کے لئے بھی ایسے ہی کچے
مکانات تعمیر ہوئے، یہ جگہ اول اول بنگلہ کے نام سے موسوم ہوئی اور پھر صفدر جنگ
کے عہد ہیں اس کا نام فیض آباد رکھا گیا [1] جور رفته رفته اودھ کا پہلا دارالسلطنت
قرار پایا۔
۵۴
دودھ کی صوبه داری کو کم دیکھ کو جبران المک نے اپنے جانے مرا مقیم کونشار
ے بل لیا اورکچھ عرصے بعد اپنی بڑی بائی صدر جہاں بیگم کے ساتھ ان کو منسوب کر کے رتی
دربار سے اور ھر کی نائب صوبہ داری اور ابو المنصور کا خطاب دلا دیا۔ برہان الملک نے تقریباً
سترہ سال ستاره تا له) بڑے اطمینان کے ساتھ صوبہ داری یا نیم فرماں روائی کی ۔ ان
کے عہد دولت میں اوروہ کی فوج بائیس ہزار سوار اور پچاس تو پوں پرش تل تھی۔ اسی سے انہوں
نے شکل میں ظہار راڈ ٹینکر کو شکست دی تھی۔
برمان الملک کا کردار متضاد خصوصیات کا حامل تھا۔ اگر ایک طرف وہ بہادر، با حوصلہ
اور اعلیٰ درجے کے منتظم تھے تو دوسری طرف حصول اقتدار کے لالچ میں اکثر اخلاقی ذمہ دار لوں
کو بھی خیر باد کہہ دیتے تھے۔ اُن کے اس کردار کا مظاہرہ سب سے پہلے اُس وقت ہوا جب
اُنہوں نے محمد امین خان تو رانی کے ساتھ سازش کر کے اپنے مرتی سید حسین علی خاں کو قتل کرا
دیا اور پھر اُن کے خاندان کے استیصال میں ایسی سرگرمی دکھائی جو دغا بازی کی حد سے گزر کر
نمک حرامی کے زمرے میں آجاتی ہے۔ یہ سرگرمی ڈاکٹر سریواستو کے الفاظ میں اس توقع
پر تھی کہ نظام کی تبدیلی سے جو انتشار پیدا ہو گا اس میں وہ زیادہ سے زیادہ منفعت حاصل
کر سکیں گے ۔ 17
آصف جاہ نظام الملک کی طرح ان کا مطمع نظر بھی چونکہ اپنے صوبے میں ایک
آزاد سلطنت قائم کرنا تھا اس لئے انہوں نے ان تمام احکام کی خلاف ورزی کی جو ان کی
مطلق العنانی کے راستے میں حائل ہو سکتے تھے۔ یہاں تک کہ وہ کرنال کی جنگ میں اس
توقع
پر نادر شاہ سے جاملے کہ ایسا کرنے سے اُنہیں زیادہ سے زیادہ مفاد حاصل ہو جائے گا انہوں
نے محمد شاہ کو دھوکا دے کر تاریکی میں رکھا اور فوجی تصادم نہ ہونے دیا۔ [1]
اُنہوں نے اردھ کو اپنی ذاتی ریاست سمجھ لیا تھا اس لئے ایک سو ہو کر اپنا تمام
وقت اس کی درستی اور اصلاح پر صرف کیا اور اپنے علاقے کے تمام باغی عناصر کو مٹاکر امن
۵۵
امان قائم کر دیا۔ ڈاکٹر سریواستو نے ہمعصر مورنی کی شہادت کے پیش نظر یہ نتیجہ نکالا ہے کہ
سترھویں صدی عیسوی کے ربع آخر سے ادھر کا انتظام کسی گورنر نے برہان الملک سے بہتر
نہیں کیا۔ [1] اُنہوں نے تمام نا فرمان عناصر کو اپنی فراست سے زیر کر کے اودھ کی آمدنی میں
معتد به اضافہ کیا چنانچہ اُن کی وفات کے وقت خزانے میں کئی کروڑ روپیہ موجود تھا۔
جب سعادت خاں برمان الملک نے نادر شاہ کے حملے کے قت
نواب صفدر جنگ بی میں خود کشی کی تو اودھ کی صوبہ داری کے لئے دود ھر یار
ورتی
پیدا ہو گئے۔ ایک شیر جنگ جو برہان الملک کے بھتیجے تھے اور دوسرے ابو المنصور مرزا مقیم جو
اُن کے بھانجے اور داماد تھے۔ مرزا مقیم چونکہ برہان الملک کے زمانے میں اُن کے نائب رہ
چکے تھے اور مرحوم نواب کا تمام اثاثہ اُن ہی کے قبضے میں تھا اس لئے جیت اُن ہی کی
رہی۔ اُن کی طرف سے برہان
الملک کے وکیل بھی نرائن نے نادر شاہ کے حضور میں یاد داشت
پیش کی جس میں صفدر جنگ کے حقوق کا تذکرہ کرتے ہوئے لکھا کہ اگر اس التجا کو شرف قبول
بخشا جائے تو دو کروڑ روپیہ بطور نذر پیش کیا جائے گا [۲] نادر شاہ نے یہ درخواست منظور
کرلی اور لچھمی نرائن کے ہمراہ دو سوقن لباش سوار اودھ بھیج دیئے گئے جو چند روز بعد ایک
کروڑ اسی لاکھ نقد اور کچھ قیمتی اشیاء جن میں ایک زیر دست ہاتھی بھی تھا لے کر واپس آگئے۔
اس رقم میں بنیں لاکھ روپیہ دوتی میں سعادت خان
کی حویلی سے مزید شامل کر کے تمام دولت
نادر شاہ کے خزانے میں جمع کر دی گئی۔ [۳] اورمحمد شاہ کی طرف سے خلعت وزارت صفدر رنگ
کو بھجوا دیا گیا۔
صفدر جنگ پندرہ سال سے اس صوبے میں نائب ناظم کا کام کر رہے تھے اس لئے
وہ یہاں کے مقامی حالات اور طرزہ انتظام سے اچھی طرح واقف تھے ۔ وہ فوج کی تنظیم
اور آراستگی میں دل کھول کر حصہ لیتے تھے اور بہترین اسلحہ کی فراہمی کے علاوہ سپاہیوں کے
انعام و اکرام میں بھی کمی نہ کرتے تھے اس لئے بہت تھوڑے عرصے میں اُن کے پاس
04
بڑی اچھی فوج جمع ہو گئی۔ اُن کی فوج مشار ے کے لحاظ سے دو حصوں میں منقسم تھی معمولی
ہندوستانی سپاہی پینتیس روپے ماہانہ سے کم نہ پاتے تھے اور ولایتی مغل یا قزلباش جو ترکی یا
فارسی زبان بولتے تھے انہیں پچاس روپے ماہوار سے کم تنخواہ نہ ملتی تھی۔ ان میں بعض ایسے
ہندوستانی بھی شامل ہو گئے تھے جو مغل انداز سے رہتے اور فارسی بول سکتے تھے۔ ان میں تصویت
کے ساتھ کشمیر کے اثنا عشری محلہ زڈی بل کے لوگ شامل تھے۔ نواب کا یہ دستور تھا کہ فوجی
معائنہ کے وقت جس سوار پر اُن کی خصوصی نظر پڑ جاتی اُس کی تنخواہ میں دس روپے ما ہوا
اور جس پیارے پر توجہ ہو جاتی اُس کی تنخواہ میں دو روپے ماہوار اضافہ ہوجاتا تھا 7] عربن
نواب کے حسن انتظام اور عدل و انصاف کی وجہ سے ملک سرسبز ہوگیا اور فوجی قورت متشکم
اُن کی نظامت کے زمانے میں اودھ کے ایک دو جاگیرداروں نے سر اُٹھایا لیکن راجہ تلوئی
اور راجہ گیسر کی سرکوبی کے بعد کسی کو سرکشی کی ہمت نہ ہوئی اور تمام علاقے میں تحکم اس و
امان قائم ہوگیا۔
صفدر جنگ پانچ چھ سال سے نہایت انہماک کے ساتھ انتظام میں مصروف تھے
کہ مارچ سلام میں محمدشاہ نے دتی بلاکر انہیں میں آتش مقر کیا اورکشمیر کی صوبہ داری بھی
دے دی جہاں صفدر جنگ نے شیر جنگ کو اپنا نائب بناکر بھیج دیا۔ اس سے اگلے سال
محمد شاہ کی مرضی سے شجاع الدولہ کی شادی موتمن الدولہ اسحق خاں کی لڑکی سے کر دی گئی۔
ہ میں عمدۃ الملک امیر خان کے انتقال کے بعد صفدر جنگ ایرانی پارٹی کا سربراہ ہوتے
کی حیثیت سے دربار پر چھا گیا۔ صفدر جنگ کا قیام بحیثیت وزیر السلطنت تقریباً پانچ سال
دتی میں رہا۔ وہاں اُن کے مشاغل کیا تھے ، یہ سوال ہمارے موضوع سے باہر ہے۔ ہمیں تو
صرف یہ دیکھنا ہے کہ انہوں نے اودھ کی بہتری کے لئے کیا کام کیے۔ اپنی گوناگوں مصروفیات
کے پیش نظر اُنہوں نے اودھ میں راجہ نول رائے کو اپنا نائب بناکر چھوڑ دیا تھا اور راجہ
نے انتظام بھی بہت اچھا کیا تھا لیکن فرخ آباد کے بنگش پٹھانوں کے مقابلے میں وہ ماراگیا
اور پھر صفدر جنگ
کو بھی اُن کے مقابلے میں کم رہنا پڑا اس لئے احمد خان بنگش نے اپنے
بیٹے محمد خاں
کو اردو پر قبضہ کرنےکے لئے روانہ کیا لیکن وہ پہلے ہی موقع پر بگرام کا دفاع
توڑنے میں ناکام رہا پر لکھنؤ میں بھی صفدر جنگ کے ایک سردار نے فوج اور شہریوں کی مدد
سے پٹھانوں کو پسپا کر دیا۔ اس کے علاوہ خود صفدر جنگ بھی مرہٹوں اور جاؤں کو ساتھ لے کر
بنگشوں کی سرکوبی کے لئے روانہ ہوئے۔ بالآخر نگش اور رد پہلے فتح گڑھ کے مقام شکست
کھا کر کمالوں کی پہاڑیوں میں بھاگ گئے۔ صفدر جنگ اپنے عہدہ وزارت سے علیحدہ ہو کر
اور وہ واپس آگئے تھے لیکن ابھی انہوں نے یہاں مشکل ہی سے کچھ عرصہ قیام کیا تھا کہ داکتر ب
کو بار گھاٹ کے مقام پر اُن کا انتقال ہوگیا۔
1144
صفدر جنگ بڑے تسکیل اور وجیہ آدمی تھے ۔ پندرہ سال کی عمر تک اُنہوں نے ایران
کی اعلی درسگاہوں میں تعلیم پائی تھی اور پھر اور وہ پہنچ کر دریاری امور کی تربیت برنان الملک
سے حاصل کی تھی جن کے زیر سایہ انہوں نے اودھ میں پندرہ سال تک نیابت کا کام انجام
دیا۔ مکتوبات منصوری میں صفدر جنگ کے خطوط اور فرمان دیکھنے سے پتہ چلتا ہے کہ القاب
آداب کے رسمی طرز تحریر کے علاوہ کسی خط میں کہیں بھی فارسی کے مروجہ تخلیقات کو دخل نہیں
ہے۔ اُن کی زبان سادہ اور رواں اور ان کا طرز تحریر نہایت واضع اور پر جوش ہے۔ مندر تنبک
کو ادب و شعر کا بڑا اچھا ذوق تھا۔ انہوں نے ایک شاعر سے اپنے رتی کے قیام میں نہر فیض
کی تعریف سن کر پانچ ہزار روپے نقد اور ایک ترکی گھوڑا مع مرقع ساز ویراق عطا کیا تھا۔ انہوں
نے بہت سے فضلاء اور علماء کی بھی قدردانی کی چنانچہ مرزا علی نفتی ، سید زین العابدین طباطبائی،
ملک العلماء مولوی فضل حسین، شیخ محمد حسن، میر غلام بنی بلگرامی ، سید محمد علی اور تنگ آبادی اور
شاہ باسط اُن کے دامن دولت سے وابستہ اور فیض یاب رہے [1]
صفدر جنگ ایک نیک طینت مسلمان تھے اور تمام مذہبی فرائض کی پا بندی نہایت خلوص
سے کرتے تھے۔ اُن کی عزباء پروری کے متعلق صاحب عماد السعادت کا بیان ہے کہ جب کبھی
DA
کوئی نادار انسان اُن سے سوال کرتا تو اس کا کلام منقطع ہوتے ہی پچاس اشرفیاں اُسے
دے دیتے تھے۔ یہ کوئی ایک دن کی بات نہ تھی بلکہ یہ طریقہ برابر جاری رہا۔ انہوں نے بہت
سے نادار سیدوں کو وہ جاگیریں بھی واپس کر دی تھیں جو مقامی عاملوں نے ضبط کرلی تھیں۔ اور
یہی نہیں بلکہ بہت سے مستحقین کے وظائف بھی مقرر کر دیئے تھے ۔ مذہبی عصبیت اُن میں
بالکل نہ پائی جاتی تھی۔ ہندووں ایک سے اُن کا سٹوک نہایت خوشگوار تھا چنانچہ انہوں نے
راجہ نول رائے کو اپنا نائب بنا کر اردو میں چھوڑ رکھا تھا ۔ اسی طرح را جنیدر گیر گو شائیں اُن
کا ایک سپہ سالارتھا۔ راجہ رام نران دیوان تھا اور راجہ بھی نرائن ان کی طرف سے دیتی دربار
میں وکیل تھا۔ وہ بلا تخصیص مذہب و ملت اپنے دوستوں سے وفاداری برتتے تھے لیکن
اس رواداری کے باوصف وہ سیاسی تعصب سے بالا تر نہ تھے اور اپنے مخالفین کو نیچا
دکھانے ، اُن کی جاگیریں ضبط کرانے اور اُن کے مناصب توڑنے کی فکر میں لگے رہتے تھے۔
انہیں شان و شوکت عزیز تھی چنانچہ اسی جذبے کی تسکین کے لئے اُنہوں نے شجاع الدولہ کی
شادی پر چھیالیس لاکھ روپیہ صرف کر دیا۔
نواب صفدر جنگ کی وفات کے بعد اُن کے صاحبزادے مرزا جلال الدین
شجاع الدلم حیدر جنہیں شجاع الدوار کے خطاب سے یاد کیا جاتا ہے ، چو ہیں سال
کی عمر میں فیض آباد میں مسند نشین ہوئے۔ اول اول ان کا قیام مستقل طور پر لکھنؤ میں رہا جہاں
وہ زیادہ تر حرم کی دلچسپیوں ، سیر و شکار کے مشغلوں اور مختلف تفریحوں میں محو رہتے تھے۔
لیکن اس سر خوشی کے زمانے میں بھی وہ سیاسی رشتہ داریوں سے بے خبر نہ رہے ۔ انہوں نے
بنارس کے راجہ بلونت سنگھ کی بغاوت فرد کی لاء میں مرہٹوں کے سردار گودند پنتھ
خود سر چاند پور کے مقام پر شکست دی اور احمد شاہ ابدالی کے شریک ہو کر پانی بہت میں مرسیٹوں کی
فوجی تنظیم بیت کے لئے تو دی ۔ اس فتح کے سلسلے میں احمد شاہ ابدالی نے انہیں سلطنت دہلی
کا وزیر مقرر کر دیا۔ اب نواب وزیر بن کر شجاع الدولہ ہندوستانی بساط سیاست پر ایک اہم
09
مہرے
کی حیثیت سے آگے بڑھے۔ انہوں میر قاسم کی امداد میں انگریزوں کے خلاف فورج
شی کی لیکن عظیم آباد اور گیس کی لڑائیوں میں شکست کھا کر بریلی اور فرخ آباد کی طرف چلے
گئے اور مرہٹوں سے امداد لے کر ایک بار پھر کوڑہ جہان آباد کے مقام پر انگریزوں سے جنگ آنا
ہوئے۔ دوبارہ پھر شکست کھائی جس کے نتیجے میں اودھ پر انگریزی فوج کا قبضہ ہوگیا لیکن
شجاع الدور نے کوڑھ کی شکست سے پہلے ہی اپنے فرانسیسی دوست موسیو یتیل
(Monsieur Gentil) کو صلح کی گفتگو کے لئے جنرل کا رنگ (General Carnac)
کے پاس بھیج دیا تھا اور اُس نے نہایت خلوص سے کوشش کر کے جنرل کو ہموار کر لیا تھا۔ کمپنی
خود بھی آئیندہ جنگ سے بچنا چاہتی تھی اور کسی مخالف محاذ کے قائم ہونے ہیں، اپنا حسا رہ
محسوس کرتی تھی۔ اُس کے سامنے اب مزید علاقہ فتح کرنے کا سوال نہیں تھا بلکہ مفتوحہ
صوبوں یعنی بنگال، بہار اور اڑیسہ میں اپنی طاقت کو منظم اورمستحکم کر نا اس کے پیش نظر
تھا۔ اس لئے کمپنی ایک ایسی ریاست کی ضرورت محسوس کر رہی تھی جو انگریزوں کی درست
بن کر شمال کی طرف سے آنے والے حملہ آوروں کے خلاف دیوار کا کام دے سکے ۔ اس سلسلے
میں اُس کی نظر شجاع الدولہ پر تھی ۔ جب نو ماہ کی معزولی محرومی کے بعد شجاع الدولہ نے
موسیو جنتیل (Monsieur Gentil اور شاب رائے کے مشورے سے خود کو غیر مشروط
طور پر جنرل کا رنگ (Cieneral Carnac کے حوالے کر دیا تو کمپنی کو شجاع الدولہ کی
ذات میں اپنے مقصد کا حصول ممکن نظر آیا اس لئے 14 اگست شاید کو الہ آیا د کا صلح بیہ
مرتب ہوا جس کی رو سے شجاع الدولہ سے پر خلوص دوستی، دائمی امن اور مضبوط اتحاد کا معاہد
ہوا اور یہ طے پایا کہ بیرونی حملے کی صورت میں دونوں ایک دوسرے کی امداد کریں گے۔ اس
پیمان کی شرائط کے مطابق کمپنی نے اودھ کا تمام علاقہ شجاع الدولہ کو واپس کر دیا ۔ صرف کوڑہ
اور الہ آباد کے اضلاع اُن سے لے کر شاہ عالم کو دے دیئے ۔ راجہ بلونت سنگھ والی بنارس
کی جاگیر اس شرط پر بحال رکھی گئی کہ وہ با قاعدہ شجاع الدولہ کو مالگذاری اداکریا رہے شجاع الدرود
4.
پر کمپنی نے پچاس لاکھ تاوان جنگ لگایا اور کے ہوا کہ اس
رقم کی ادائی تک چنار گڑھ
کا قلعہ کمپنی کے قبضے میں رہے گا۔
اس صلح نامے نے اودھ کے سیاسی معاملات ہمیشہ کے لئے لے کر دیئے ۔ شرائط کو
دیکھ کر یہ احساس بھی نہیں ہوتا تھا کہ شجاع الدولہ اپنی حیثیت اور وقار میں کسی طرح بھی
کمپنی سے کمتر ہیں لیکن بعد میں انگریزوں کے بڑھتے ہوئے مطالبات اور صلح نامے کی بعض
دفعات کی تاویلوں نے اُنہیں رفتہ رفتہ اُس مساوات سے گرانا چاہا لیکن شجاع الدوانے
اپنی زندگی تک ایسی حکمت عملی سے کام لیا کہ اُن کا وقار برابری کے درجے سے گرنے نہیں
پایا ۔ انہوں نے اپنی شکست سے زندگی کا بہت بڑا تجربہ حاصل کیا تھا اس لئے وہ ان عناصر
کی طرف سے بہت محتاط ہو گئے تھے جو ان کی ناکامی کا سبب ہوئے تھے ۔ اب اُنہیں
مرہٹوں اور افغانوں کی دوستی پر بالکل اعتماد نہیں رہا تھا۔ وہ ایک طرف تو سیاسی اشتراک
ا مفہوم اچھی طرح ہو گئے تھےاور دوسری طرف انہیں انگریزوں کی فوجی تنظیم، ان کے طور فطرت
اور اُن کی حکمت عملی سے بھی پوری واقفیت ہو گئی تھی۔ اس لئے صلح نامے کے بعد شجاع اللہ ور
کی زندگی کا نیا باب شروع ہوا جو زیادہ محتاط، زیادہ با فراغت لیکن نہایت اہم سیاسی
حکمت عملی کا دور تھا۔ اس صلح کے چھ روز بعد وہ فیض آباد پہنچے۔ انہوں نے کمپنی سے
اپنے ملک کا قبضہ لینے کے لئے پہلے پورے علاقے کا دورہ کیا پھر مستقل طور پر فیض آبا د کو
دار السلطنت بنا کر اپنی کھوئی ہوئی قوت اور بیٹے ہوئے اقتدار کو دوبارہ حاصل کرنے
میں منہمک ہو گئے۔ انہوں نے نئی فوج بھرتی کی اور اُسے بالکل یورپین انداز میں تربیت
دلائی۔ بعض فرانسیسی افسران کے دوست تھے جنہیں توقع تھی کہ اگر کبھی ضرورت ہوئی
تو ہندوستان میں فرانسیسی مفاد کے تحفظ کے لئے شجاع الدولہ اُن کی مدد کریں گے۔ اس
لئے اُنہوں نے بڑے خلوص اور محنت سے شجاع الدولہ کی فوج کو آراستہ کیا۔ بالکل
انگریزی طرز پر چھاؤنیاں بنائی گئیں، تو ہیں ، بندوقیں اور گولے ڈھالنے والی فیکٹریاں
40
پورا ثبوت ہمیں ان خطوط سے مل جاتا ہے ۔ وہ اپنی زندگی بھر اپنے مقاصد کی تکمیل میں سرگرم
رہے اور ہر ماحول میں اُنہوں نے اپنے لئے بہتر سے بہتر صورت نکال لی۔ سیاسی میدان میں
اُن کی نمایاں آرزوئیں دو نہیں ایک تو یہ کہ ان کی برائے نام وزارت ، عملی حیثیت اختیار کرے
اور دوسرے وہ اپنے کھوئے ہوئے مقبوضات اور آس پاس کے علاقوں کو فتح کر کے ایک متکم
ریاست قائم کر لیں۔ ایک کامیاب ہیرو کی طرح اُنہوں نے اپنے مقاصد کی تکمیل اپنی زندگی ہی
میں دیکھ لی۔
شجاع الدولہ کے اخلاق کی نرمی اور جھکاؤ کا سبب کسی حد تک اُن کی پسند ید گئی حسن ہیں
مضمر تھا۔ عشق پیشہ انسان عام طور پر زیادہ با اخلاق ہوتے ہیں اور شجاع الدولہ کے یہاں
تو ہمیں اس ذوق کا سراغ ابتدائے شعور ہی سے ملتا ہے۔ یہ ذوق رفتہ رفتہ اتنا بڑھا کہ مرتے
وقت اُن کے حرم سرا میں دو سہزار کنیزیں اور نواب بہو بگیم کے علاوہ سات سو محل اور تھے۔ زن
پرستی کے اس ذوق نے فیض آباد کے گلی کوچوں کو طوائفوں اور اہل نشاط سے بھر دیا تھا۔ وہ
جب کسی مہم پر جانتے تھے توار باب نشاط کے طائفے بھی اپنے ڈیروں اور خیموں کے ساتھ
اُن کے ہر کاب ہوتے تھے ۔ صاحب عماد اسعادت کا بیان ہے کہ روہیل کھنڈ کی فتح کے
بعد جب نواب وزیر اپنا دور بار کر کے قیام گاہ پر واپس آئے تو انہوں نے اپنے افسروں کو انعامات
دیئے اور ہزاروں روپے ارباب و طرب میں تقسیم کئے۔ ہر چون لکھتا ہے کہ ایک بار انہوں نے
مینا بازار میں ایک حسین طوائف سے متاثر ہوکر پوچھا کہ کیا تم گھوڑے پر سواری کر سکتی ہوا اس
نے کہا ضرور، لیکن اس شرط کے ساتھہ کہ اگر میں کامیاب رہی تو آپ یہ گھوڑا مجھے بخش دیں گے۔
نواب نے شرط منظور کر لی اور لڑکی نے حسب دلخواہ سواری کا مظاہرہ کر کے گھوڑا حا صل کر لیا۔
غرض اس
قسم کے طائے فیض آباد کی زندگی پر اس طرح چھاگئے تھے کہ ہر تقریب میں ہزاروں
عورتیں نظر آجاتی تھیں۔ ایک بار منیر الدولہ کی دعوت کے موقع پر جو جشن منعقد ہوا تھا اس میں
پانچ ہزار سے زیادہ اہل نشاط، موسیقار، اداکار اور بازی گر وغیرہ جمع تھے۔
44
صرف شاہد پرستی پر ہی منحصر نہ تھا بلکہ شاید ہی کوئی ایسا کھیل تماشا ہو گا جس کا نواب وزیر
کو ذوق نہ ہو۔ وہ موسیقی اور رنس سے بہت دلچسپی رکھتے تھے اور اس میں اُنہیں بہت
کچھ نظریاتی درک بھی حاصل تھا۔ وہ پتنگ بازی اور کبوتر بازی کا بھی شوق رکھتے تھے اور ان کے
چڑیا گھر میں ہزاروں اقسام کے کبوتر موجود تھے۔ وہ جانوروں کی لڑائی دیکھنے کے بھی شائق تھے
اور انہوں نے مارچ شکار میں منیر الدولہ کوبھی اپنے محل کے نیچے دریائے گھاگرا کی رہتی ہیں
ہاتھیوں کی لڑائی دکھائی تھی۔ سپاہیانہ فنون سے بھی اُنہیں خاص دلچسپی تھی۔ ان کا نشانہ بہت
اچھا تھا اور وہ شکار کھیلتے وقت، تیر، نیزہ ، خنجر اور تلوار ہر چیز سے کام لے سکتے تھے۔ ایک
بار وہ ایک قزلباش سوار کا بھیس بدل کر ملازمت کی تلاش کے بہانے سے مرہٹوں کے لشکر
میں جا پہنچے۔ مرہٹوں نے اُن سے پوچھا کہ تم کون ساہمتیار اچھاچھلا سکتے ہو۔ ؟ شجاع الدولہ نے
کہا نیزہ ، چنانچہ امتحان کے لئے چار مرہٹے نیرے ہاتھ میں لے کر کھڑے ہوئے اور شجاع الدولہ
چاروں کو بھگا کر اپنے کیمپ میں واپس آگئے۔ [1]
شجاع الدولہ کو شکار سے خاص دلچسپی تھی۔ فیض بخش لکھتا ہے کہ وہ صرف برسات کے
موسم میں فیض آباد میں قیام پذیر ہوتے تھے اور باقی در موسم ملک کے دورے اور شکار میں میسر
کرتے تھے ۔ اس سلسلہ میں بعض دوسری شہادتوں سے بھی تصدیق ہوتی ہے کہ وہ سال میں سات
مہینے دورے پر رہتے اور ان میں تقریباً روزانہ انتظامی امور کے علاوہ سیر و شکار میں بھی مصروف
رہتے تھے۔ صاحب گلزار شجاعی نے ان کے بعض شکاروں کا حوالہ دیا ہے۔ مثلاً ملا کہ میں جب
حسب دستور وہ سردیوں کے موسم میں گورکھپور کی طرف شکار
کو گئے تو تین جنگلی ہاتھی زنجیروں میں
جکڑ کر لے آئے۔ اس سے اگلے سال ضروری کام میں انہوں نے چودوا شیر مارے ۔ ان میں
سے ایک شیر گولی کھا کر دریا کے پار بھاگ گیا تھا، اُسے شجاع الدولہ نے تلوار سے مار لیا۔ ایک
بار ان کا ایک سفید ہاتھی مشتعل ہو گیا اور زنجیریں توڑ کر بھاگ گیا۔
شجاع الدولہ نے خود اُس کا
پیچھا کیا اور اھتی کو امر کرکے لے آئے ۔ ہر چرن ایک اور جگہ لکھتا ہے کہ نواب وزیر کشتی لڑنے
۶۳
(Second Brigade) کو ساتھ
نے کمپنی سے پچاس لاکھ روپے میں کڑہ اور الہ آباد کے اضلاع کا قبضہ لے لیا اور یہ بات
بھی طے کر لی کہ فوجی امداد کے زمانے میں نواب وزیر کمپنی کوئی بریگیڈ دو لاکھ دس ہزار روپے
ماہانہ ادا کریں گے۔ یہ معاملات طے ہو جانے کے بعد شجاع الدولہ دو آبلے سے مرہٹوں کا اثر
زائل کرنے کے لئے نکلے۔ پچاس ہزار فوج اُن کے ساتھ تھی۔ وہ قنوج سے گزر کر مرہٹوں کی
چوکیوں پر قبضہ کرتے ہوئے عید کے دن دوار دسمبر شاہ، اٹاہ میں داخل ہوئے۔ اس
مہم ہیں انا وہ ، مین پوری، اور ایٹہ کے علاوہ کول اور آگرہ کے بعض علاقے بھی اُن کے قبضے
میں آگئے۔ یہاں سے فراغت پانے کے بعد وہ روہیل کھنڈ کی طرف متوجہ ہوئے۔ کمپنی کا
کمانڈر ان چیف چمپین (Champion) سیکنڈ بریگیڈ
لے کر شاہ آباد کے جنوب میں شجاع الدولہ سے اگر ملا اور پھر دونوں کی فوجیں شمال مغرب کی
طرف بڑھیں۔ میزان پور کنٹرہ کے قریب روہیلوں سے مقابلہ ہوا اور محض دو گھنٹے کی لڑائی
کے بعد تمام روہیل کھنڈ پر شجاع الدولہ کا قبضہ ہو گیا۔ شجاع الدولہ نے پندرہ لاکھ روپیہ لیے
کر خراج کے وعدے پر رام پور کے قرب و جوار کا علاقہ نفیض اللہ خاں کو دے دیا اور باقی علاے
کو ایک نیا صوبہ بنا کر اپنے بیٹے سعادت علی خان کو اس کا صوبہ دار مقرر کر دیا ۔ شجاع الدولہ
کو اس فتح کی خوشی زیادہ عرصے تک دیکھنی نصیب نہ ہوئی اور تو مہینے بعد ۲۶ جنوری 2018
کو بیالیس سال
کی عمر میں ان کا انتقال ہو گیا۔
شجاع الدولہ دراز قامت ، شکیل اور تو انا انسان تھے۔ اُن کے اعضاء بقول الیگزینڈر ڈو
Allexander Dow) اتنے مضبوط تھے کہ تلوار کے ایک دار میں وہ بھینے کا سرکاٹ سکتے
تھے ۔ اُن کی آنکھیں چمکدار اور تیز تھیں جن سے زہانت ٹپکتی تھی اور دماغ کی آنچ کا پتا چلتا
تھا۔ وہ بڑے پھر نیلے جذباتی اور حوصلہ مند انسان تھے۔ [1] اُن کا حیم الیسا جامہ زیب تھا کہ
ہرقسم کا کپڑا یا لباس پہنچ جاتا تھا۔ فرانسیسی جنرل مین لا (Jean Law) (Jean Law) نے انہیں تیس سال
کی عمر میں دیکھا تھا اور اُن کی شکل وصورت کے متعلق یہ رائے قائم کی تھی کہ میں نے ہندستان
میں اُن سے زیادہ خوبصورت آدمی نہیں دیکھا۔ [1] اس شکل و شباہت کے ساتھ اُن کی آواز
بھی دلکش تھی ، گفتگو کا طریقہ بھی بہت پسندیدہ تھا اور سب سے بڑھ کر یہ کہ وہ بہت با مذاق
انسان تھے۔ ان کی تعلیم بہت اعلی پیمانہ پر ہوئی تھی۔ فارسی زبان وادب پر پوری قدرت
۔
رکھتے تھے۔ ترکی اور عربی کی بھی اچھی قابلیت تھی۔ وہ مرہٹی اور ہندی سے بھی واقف تھے۔
اور ٹوٹی پھوٹی انگریزی بھی سمجھ لیتے تھے۔ اُن کا خط بہت پاکیزہ تھا اور فارسی میں انداز تحریر
بھی صاف، رواں اور پُر مغز ہوتا تھا۔ اُن کی ریاضی کی استعداد ایسی تھی کہ سلطنت کے تمام
حسابات کی خود ہی جانچ پڑتال کر لیتے تھے۔ ہر شخص کے ساتھ سنہایت اخلاق اور ہمدردی
سے پیش آتے تھے۔ اُن کے حُسنِ اطوار، گفتگو کی نرمی اور اخلاقی جھکاؤ کی جارج فورسٹر
(George Forster) نے بہت تعریف کی ہے۔ اور صاحب معدن السعادت نے تو
یہاں تک لکھا ہے کہ ہر وہ شخص جو ان سے مل کر آنا یہی تاثر لے کر آتا تھا کہ نواب وزیر
اُس کے ساتھ بہت شفقت سے پیش آئے اور دوران ملاقات میں سب سے زیادہ اُسی پر
مہربان رہے۔ [1]
اسمتھ (Smith) نے کمپنی سے اپنی خط و کتابت میں شجاع الدولہ کو مغرور انسان
بنایا تھا۔ حقیقت یہ ہے کہ وہ اپنے چھوٹوں پر شفقت کرتے تھے لیکن اپنے سیاسی حریفوں
سے ملنے میں اُن کے یہاں ایک خاص قسم کی تمکنت پائی جاتی تھی۔ اور ڈاکٹر سریواستو کے خیال
میں یہی تمکنت تھی جس نے انہیں تباہی سے بچالیا ورنہ میرجعفر، میر قاسم اور شاہ عالم کی طرح ان
کا حشر بھی خراب ہوتا۔ وہ سیاسی مسائل میں انگریزوں سے معاملہ کرتے وقت اکثر اکٹڑ جاتے
تھے اور اسی اکڑ کی وجہ سے کمپنی کے نمائندے اُن کی نزاکت طبع کا خاص خیال رکھتے تھے۔ اور
اس طرح بہت سے کام حسب منشار طے ہو جاتے تھے۔ شجاع الدولہ نے انگریز گورنروں سے
جو خط و کتابت کی ہے اُس کی منیم جلدیں اس بات کی شاہد ہیں کہ وہ نہا یت جہاں دیدہ اور
تجربہ کار ماہر سیاست تھے۔ سیاسی مسائل میں اُن کے تدبر ، ذہانت اور مزاج کے اعتدال کا
4/
قائم ہوئیں اور ہندوستان کے مختلف درباروں میں اپنے سفارت خانے کھولے بشارع الدار
خود ہی اپنی فوج کا معائنہ کرتے خود ہی انتظام سلطنت کی دیکھ بھال کرتے اور اس کے
علاوہ شہر اور دربار کی تعمیر میں دن رات مصروف رہتے۔ اُن کی فوجی تیاریوں کا کچھ
اندازہ بارکر (Barker) کمپنی کا کمانڈر ان چیف) کے ایک خطہ سے بھی ہوتا ہے جراس
نے فروری یہ میں کمپنی کو لکھا تھا ۔ اس میں اطلاع دی گئی ہے کہ شجاع الدولہ نے
اس عرصے میں جو فوجی ترقی کی ہے وہ تصور سے بالا تر ہے۔ اس وقت اُن کے پاس سترہ
بیلیٹین (Battalion) تیار ہیں جن میں سے پانچ یورپ کے بنے ہوئے ہتھیاروں
اور سامان سے مسلح ہیں۔ ان کے علاوہ تیس ہزار تربیت یافتہ سوار بھی موجود ہیں شجاع الدور
نے گھوڑے خریدنے کے لئے تین لاکھ روپے گجرات بھیجے ہیں۔ انہوں نے احمد شاہ ابدالی
کے ایک تجربہ کار افسر عمر خان کو بھی ملازمت کی دعوت دی ہے ، اور سیدی بلوچ کو پانچ ہزا
بلوچ بھرتی کرنے کے لئے کہا ہے ۔ ایک سکھ سردار کو بھی دو ہزار سپاہی لانے کے لئے لکھا
ہے۔ [1]
اس فوجی تیاری سے شجاع الدولہ کا مقصد یہ تھا کہ پہلے وہ اپنے کھوئے ہوئے مقبوضا
یعنی کوڑہ ، الہ آباد اور بندھیل کھنڈ واپس لے لیں ، پھر روہیل کھنڈ پر قبضہ کر کے جب قوت
پوری طرح مستحکم ہو جائے تو کمپنی سے سمجھ لیں۔ لیکن شجاع الدولہ کی بڑھتی ہوئی فوجی طاقت نے
بہت جلد کمپنی کو مشتبہ کردیا۔ پھر شاہ عالم کے بعض درباریوں نے جن میں منیر الدولہ خاص
طور پر سرگرم تھے ان شکوک کو بہت ہوادی، بالآخر کمپنی نے شجاع الدولہ کو مجبور کیا کہ پچھلے
صلح نامے کی وضاحت کے لئے بعض فقرات تھے کے طور پر بڑھا دیئے جائیں۔ یہ نیا
معاہدہ ۲۹ نومبر کہ میں بنارس کے مقام پر ہوا جس کے ذریعے شجاع الدولہ پر پابندی
لگائی گئی کہ اُن کی باقاعدہ اور لیے قاعدہ فوج کی تعداد پنتیس ہزار سے زیادہ نہیں ہونی
چاہیے ۔ اس معاہدے کے بعد بھی شجاع الدولہ نے اپنی فوج میں کوئی تخفیف نہیں
کی لیتا
1642
۶۲
اتنا ضرور ہوا کہ وہ اس میں کوئی نیا اضافہ نہ کر کے اس لئے کم و بیش چار سال کے لئے اودھ
کی فوجی ترقی رک گئی۔ آخر شجاع الدولہ نے وارن ہینگر سے مل کر بنارس
کا معاہدہ منسوخ
کرا دیا۔
پانی پت کی لڑائی کے بعد روہیلوں نے اپنے تمام مقبوضات مرہٹوں سے چھین لئے
تھے لیکن جب مرہٹے نئے سرے سے منظم ہو گئے تو انہیں یہ علاقے دوبارہ واپس لینے کی
فکر ہوئی چنانچہ وہ روہیل کھنڈ پر آچڑھے اور اس علاقے پر قبضہ کر لیا۔ ایسے نازک وقت
میں شجاع الدولہ نے اس شرط پر رو میلوں کی امداد کا وعدہ کیا کہ اگر وہ خطرہ دور ہو جانے پر
چالیس لاکھ روپیہ ادا کرنے پر آمادہ ہوں تو شجاع الدولہ مرہٹوں سے ان کا علاقہ خالی کریدیں
گئے۔ بالآخر شجاع الدولہ کی سفارش پر مرہٹے واپس ہو گئے لیکن جب کچھ روز بعد مرہٹوں کو
یہ علم ہوا کہ شجاع الدولہ نے رو سیلوں سے درپردہ صلح کر کے چالیس لاکھ روپیہ طے کر لیا ہے
تو وہ شجاع الدولہ سے انتقام لینے کی فکر میں مصروت ہو گئے۔ انہوں نے سب سے پہلے
شاہ عالم کو مجبور کر کے کوڑھ اور الہ آباد کے اضلاع حاصل کرنے کا فرمان لیا۔ یہ اضلاع شاہ عالم
الہ آباد سے رخصت ہوتے وقت شجاع الدولہ کو دے آئے تھے لیکن ان پر قبضہ ابھی تک
انگریزوں کا تھا۔ اس فرمان کو لئے کہ مرہٹے ۱۲ فروری سے ایڈ کو دو آبے میں داخل ہوئے
اور ایک طرف تو انہوں نے روہیلوں سے تاوان جنگ کا مطالبہ کیا اور دوسری طرفت شجاع العدد
سے ان دونوں اضلاع کا قبضہ مانگا۔ شجاع الدولہ اس کے جواب میں کرنل بارگر
(Col. Barker) اور چین (Champion) کی انگریزی فوجیں ساتھ لے کر روانہ ہوئے
اور رام گھاٹ کے مقام پر انہوں نے مرہٹوں کو شکست دے کر بھگا دیا۔
اس جنگ میں روہیلوں نے شجاع الدولہ کا ساتھ نہیں دیا تھا اور وہ چالیس لاکھ
روپے کی ادائی میں بھی ٹال مٹول کر رہے تھے۔ اس لئے شجاع الدولہ نے کمپنی سے روہیلوں
کے خلاف اعداد طلب کی۔ اسی اثنا میں ستمبر سے میں ایک نئے معاہدے کی رو سے شجاع اللہ
44
میں اپنے وقت کے بہترین پہلوان تھے اور پیر اک ایسے تھے کہ بھری برسات میں جب
دریائے گھاگرا طغیانی پر ہوتا تو وہ پر کر ایک کنارے سے دوسرے کنارے تک پہنچ جاتے تھے [1]
شجاع الدولہ مذہب اثنا عشری کے پابند تھے اور اس کے رسوم و فرائض پر نہایت خلوص
سے کاربند رہتے تھے۔ نماز پڑھنے اور روزہ رکھنے میں انہوں نے ہمیشہ با قاعدگی دکھائی [۲] ،
فریضہ پنجگانہ کے علاوہ وہ محرم کی رسوم بھی نہایت پابندی سے ادا کرتے تھے ۔ پانی پت کی
لڑائی سے کچھ مدت پہلے جب وہ احمد شاہ ابدالی کے ساتھ انوپ شہر میں خیمہ زن تھے تو عشرہ
محرم آگیا اور انہوں نے پورے رسوم عزاء میں ادا کئے۔ اسی طرح جنب شاہ عالم، الہ آباد سے دلی
کی طرف روانہ ہوئے اور انہوں نے نواب وزیر کو طلب
کیا تو عشرہ محرم شروع ہونے وا لا تھا۔
نواب وزیر نے تمام سامان عزا اور تعزیے وغیرہ ساتھ لئے اور سفر پر پل دیئے ۔ وہ اور اُن کے
ساتھی دن میں سیاہ اور سبز کپڑے پہن کر چلتے تھے اور شب میں مجالس عزا منعقد کرتے تھے []
شجاع الدولہ کو اپنی زمہ داریوں کا صحیح احساس تھا اس لئے وہ انتظام ملکی اور فوجی نیست
کی طرف سے غافل نہ تھے۔ انہوں نے وقت کے تقاضوں کو محسوس کر کے اپنی فوج میں بڑی
نمایاں اصلاحات کی تھیں اور کئی چھاؤنیاں اور آلات حرب بنانے والی فیکٹریاں یورپ کے
اور
جدید طرز پر بنوائی تھیں۔ اپنے سفارت خانے اور جاسوسی کے سلسلے بھی مختلف ریاستوں
درباروں میں قائم کئے تھے۔ اکثر انگریزوں نے ان کے نجی انتظام اور ملکی انصرام کی بڑی ستائش
کی ہے۔ چنانچہ گورنر ویر بسٹ (Verest) لکھتا ہے کہ وہ ہر چیز کا منصوبہ خود ہی بناتے تھے،
خود ہی اُس کے متعلق احکام جاری کرتے تھے، خود ہی اُس
کی نگرانی کرتے تھے اور خود اُسے تکمیل
تک پہنچاتے تھے [تھا اس طرح اُنہوں نے وارن بینگز (Warren Hastings) سے جو [و]
معاہدہ شکل میں کیا تھا اس موقع پر بھی گورنر اور نواب وزیر کی گفتگو کے درمیان کوئی منتقض موجود
تھا۔
اُن کی اقتصادی پالیسی بھی ایسی تھی کہ اُن کے زمانے بہک اور دھ کی تجارت اور صنعت و قیت
۶۸
بنگال کے غیر ملکی تاجروں سے شکست نہ کھا سکی، غیر ملکی سامان بغیر محصول کے اردجہ میں داخل
نہیں ہو سکتا تھا اور یہاں سے سونا، چاندی اور قیمتی جواہرات برآمد کرنے کی اجازت نہ تھی ۔
نداعت کی وسعت اور پیداوار کی فراوانی کی کوششوں پر بھی نواب وزیر کی خاص توجہ تھی۔ ان
سب باتوں کا نتیجہ یہ تھا کہ اودھ میں ضروریات زندگی کا سامان کمپنی کے مقبو صفات کے مقابلہ یں
بہت سستا اور افراط سے ملتا تھا [1] مختصر یہ کہ شجاع الدولہ کے دم تک تمام ملک میں پہنات
فراغت اور خوش حالی موجود تھی جس کی وجہ سے دربار کی علمی، ادبی اور تہذیبی روایات تمام
ملک میں پھیل چلی تھیں اور ادب وارٹ کے ساتھ عیش پسندی اور درباری شان و شوکت
فیض آباد کے با ہر نکھٹو، ردولی ، سندیلہ، کاکوری اور بلگرام وغیرہ میں بھی عام ہوگئی تھیں۔
شجاع الدولہ کو عمارات بنانے اور باغات لگانے کا بھی بڑا شوق تھا۔ اُنہوں نے
پانڈیچری سے ایک فرانسیسی مسمار بلایا تھا جس نے اینٹوں کے ایک خوبصورت محل کا نمونہ
(MODEL) بنایا تھا لیکن عمارت کی تعمیر شروع ہونے سے قبل ہی انہیں مرسیٹوں کے مقابلے
کے لئے جانا پڑا، اور پھر بعض وجوہ سے وہ تجویز ملتوی ہو گئی۔ اس کے کچھ زمانے بعد انہوں
نے بنگال گورنمنٹ کی معرفت سوئٹزرلینڈ کے ایک انجینیر میجر پولیر (Major Polier)
کی خدمات حاصل کیں۔ اور اُس کی نگرانی میں اُنہوں نے برہان الملک کے کہتے قلعہ کی دیواریں دوبا
تعمیر کرائیں اور ایک محل اور دوستی کے قلعے بنوائے ۔ تمام عمارتوں اور محلوں کو رنگین نقش کاری
سجایا۔ قلعہ کے ایک طرف دریائے گھاگرا واقع تھا، باقی تین اطراف میں دو دو میل تک
میدان چھوڑ کر چاروں طرف خندق بنوادی۔ اس میدان کے بیچ میں اُن کے رشتہ داروں، فوجی
افسروں اور عملہ کے ملازموں نے مکانات اور دیوان خانے تعمیر کرا لئے تھے ۔ یہاں چونکہ ہر نسل
اور ہر قوم کے سپاہیوں ، شہریوں، اور تاجروں کے آنے کا تانتا بندھ گیا تھا اس لئے بہت
جلد یہ وسیع زمین تنگ نظر آنے لگی تھی ۔۔ کچھ عرصہ بعد تمام شہر
کے چاروں طرف ایک
فصیل بنوادی گئی ، جس کی چوڑائی درمیان میں دس گز اور منڈیر پر پانچ گنا ہوگی۔ اس شہر پناہ
44
کے اُوپر سُرخ در دی میں با قاعدہ فوج اور سیاہ وردی میں بے قاعدہ فوج ، دن رات مستقین
رہتی تھی۔ شجاع الدولہ نے شہر کی زیبائش کے خیال سے تر پو لیا اور پرک بازار بھی بنایا۔
یہ بازار قلعہ کے جنوبی دروازے سے الہ آباد کے ناکے (Turnpike) تک چلا گیا تھا اور
اس کی چوڑائی اتنی تھی کہ دس گاڑیاں بیک وقت آسانی سے گزر سکتی تھیں [1]
سیر و شکار کی غرض سے شجاع الدولہ نے دو زبر دست رہنے اور چار باغات بھی تیار
کرائے تھے۔ ایک رمنہ مغرب کی طرف گورجی بیگ خاں کی مسجد سے گیتار گھاٹ تک پھیلا ہوا
تھا جس کے اندر بے شمار جنگلی جانور مثلاً کالے ہرن، متیل ، بارہ سنگھے وغیرہ چھوڑے تھے۔ دوسرا
رمنہ مشرق کی طرف چھاؤنی گوشا ئیں سے شروع ہو کر دریا کے کنارے کنارے چھ میل تک چلا
گیا تھا۔ حصار شہر کے اندر ہی چار باغ جوابی انداز پر لگائے گئے تھے۔ ان میں موتی باغ چوک
بازار کے وسطہ میں واقع تھا۔ لال باغ جو رتبہ میں تمام باغوں سے بڑا تھا اپنے پھولوں کے تنوع
اور خوبصورتی کی وجہ سے تمام صوبہ میں مشہور تھا۔ یہ آنها کش باغ تھا کہ جب شاہ علم الہ آباد
سے فیض آباد آئے تو انہوں نے اسی باغ میں قیام کیا۔ ان باغوں کے علاوہ آصف بارغ اور
بلند باغ ، لکھنو کی سمت حصار شہر کے اندر ہی تھے ۔ انگوری باغ ، محمل میں واقع تھا اور اس
میں قلعہ کا ایک چوتھائی حصہ آگیا تھا۔ ان باغات کی دیکھ بھال کے لئے ایک ہزار مالی ملازم
تھے۔ [1]
شجاع الدولہ کے استحکام توت کی شہرت کے ساتھ ساتھ شہر کی آبادی میں اضافہ بھی
ہوتا جا رہا تھا اور سامان تجارت بڑی کثرت اور بہت تنوع کے ساتھ بازاروں میں موجود
رہتا تھا۔ جب ملکی استحکام کا شہرہ نز دیک و دور پہنچا تو اطراف و جوانب سے ہزار ہا خاندان
فیض آباد آکر جمع ہونے لگے۔ شہر کے عروج کا پانچواں سال تھا جب تاریخ فرح بخش کا موقیت
ار میں فیض آباد پہنچا۔ وہ لکھتا ہے کہ مجھے اچھی طرح یاد ہے جب میں اپنے وطن سے
پہلی مرتبہ ممتاز نگر پہنچا جو شہر کے مغربی دروازے سے چار میل کے فاصلے پر ہے ، تو یہاں
HAP
ہوئے
ایک بازار لگا ہوا تھا، اور خرید و فروخت کی گرم بازاری تھی، انواع واقسام کے کیران مٹھائیاں،
شربت ، کباب، پراٹھے ، بھنا ہوا گوشت ، پانی کے بتاشے ، فالودہ ، اور نان خطائیاں وغیرہ
نظر آتی تھیں اور مسافر خریدنے میں سبقت کرنے کی وجہ سے ایک دوسرے پر گرے پڑتے تھے۔
یہ مہنگا مہر دیکھ کر میں نے خیال کیا کہ ضرور چوک بازار یہی ہے لیکن مجھے کسی نے بتایا کہ ابھی تو
میں شہر بیاہ کے دروازے میں بھی داخل نہیں ہوا۔ بالآخر جب میں شہر میں پہنچا تو میں نے
ہر طرف ناچنے اور گانے والے طائفے دیکھے جنہیں دیکھ کر میں دنگ رہ گیا۔ صبح سے شام
تک اور غروب آفتاب سے طلوع سحر تک فوجوں کے ڈھول اور باجوں کی آوازیں برابر
چلی آتی تھیں۔ گھڑیالوں کی صداؤں اور نوبت کی آوازوں سے کان بہرے
جاتے تھے۔ گھوڑے ، ہاتھی ، اونٹ ، چتر ، شکاری کتے ، بیل اور بیل گاڑیاں اور تو ہیں لے
جانے والی گاڑیاں شمار سے باہر تھیں۔ لباس فاخرہ پہنے ہوئے، شرفائے دہلی کے نوجوان
رشته دار، اطبا ، ہر ملک کے گانے بجانے اور ناچنے والے مرد و زن، سب بڑی بڑی
تنخواہوں
پر ملازم تھے ، اور ہر چھوٹے بڑے کی جبیں سونے چاندی سے بھری ہوئی تھیں۔
مفلسی اور فلاکت کا کسی کو دہم بھی نہ تھا۔ نواب وزیر شہر کی آبادی اور رونق پر خاص طور
پر متوجہ تھے ، اس لئے محسوس ہوتا تھا کہ فیض آباد بہت جلد دتی سے ہمسری کا دعوئے
کرے گا۔ [1] اور چونکہ ہندوستان کا کوئی حکمران بھی شجاع الدولہ کی طرح شان و شوکت سے
نہیں رہتا تھا علاوہ ازیں یہاں پہنچ کر لوگوں کو دولت و مراتب ہر گلی کوچے میں بھرے
نظر آتے تھے اس لئے علماء اور اہل حرفت ، ڈھاکہ، بنگال، گجرات، مالوہ ، حیدر آباد،
شاہجہاں آباد، لاہور، پشاور ، کابل ، کشمیر اور ملتان سے آکر یہاں جمع ہو گئے تھے ۔ اگر
نواب وزیر دس بارہ سال اور زندہ رہتے تو یہاں دوسرا شاہجہاں آباد (وتی ، وجود میں آجاتا۔
محض نو سال کے اندر، جب کہ انہیں ہر سال صرف برسات کے چند مہینے رہنے کا موقع
یہاں
ملتا تھا، یہ گنجان شہر آباد ہوگیا۔ اور یہاں ایک
کثیر آبادی ان کے سائے میں امن الشلات
41
سے زندگی گزارنے لگی۔ شجاع الدولہ چونکہ فطرہ عورتوں کی صحبت پسند کرتے تھے اس لئے
بازاری عورتیں اور ناچنے گانے والے طائفے اس کثرت سے جمع ہو گئے تھے کہ کوئی گلی
کوچہ یا محلہ اُن سے خالی نہ تھا۔ طوائف اس قدر خوش حال تھیں کہ اکثر دو دو، تین سمین
نیے رکھتی تھیں اور سفر کے وقت نواب وزیر کے خیموں کے ساتھ اُن کے ڈیرے بھی پہلے
سے بھیج دیے جاتے تھے ۔ ان عورتوں میں سے ہر ایک کے پاس دن بارہ مسلح سپاہی
بھی ہوتے تھے۔ [1]
آصف الدولہ
شجاع الدولہ کے بعد اُن کے بڑے بیٹے آصف الدولہ مسند نشین
وزارت ہوئے۔ اُن کی تخت نشینی گویا اودھ کی سیاسی قومت ٹوٹ
جاتے اور انگریزی عمل دخل بڑھ جانے کا پیش خیمہ تھی ۔ آصف الدولہ اپنے قدوقات،
نکر و دماغ ، اور کردار کے لحاظ سے کمزور آدمی تھے۔ نہ ان کی تعلیم اچھی ہو ئی تھی اور نہ
انہیں انتظام ملکی کا سلیقہ تھا۔ اُن کے برخلاف اُن کے دوسرے بھائی مرزا سعادت علی
خاں خیر آباد کے ناظم اور بریلی کے صوبہ دار رہ چکے تھے ، لیکن ایک تو آصف الدولہ اپنے
بھائیوں میں سب سے بڑے تھے ، دوسرے اصلی محل کے بطن سے یہی ایک تھے ، پھر
شجاع الدولہ کو بہو بیگم کی خاطر داری بھی منظور تھی، اس لئے اُنہوں نے اپنی وفات سے چند
روز قبل ایک خط لکھوا کر یجر پولیر (Major Policer) کی معرفت گورنر جنرل دارن سنیگز
(Warren Hastings) کو بھیج دیا تھا جس کی رو سے اپنا جانشین آصف الدولہ کو تجویز
کیا تھا۔ اس خطہ میں گورنر جنرل کو یقین دلایا تھا کہ اگر کمپنی کا رویہ ٹھیک رہا تو آصف الدولہ
ہمیشہ کمپنی کا خیر
خواہ اور مخلص رہے گا اور اُن کی رائے اور مشورے کے مطابق عمل کرے
گا۔ یہ خط 4 فروری شکاری کو کلکتہ پہنچا لیکن انگریزوں کی نیست چونکہ شروع ہی سے خراب
تھی اس لئے سپریم کونسل Supreme Councilty) نے اس خط کو کوئی وقعت نہ دی -
اور اس نظریاتی مساوات کو جو اب تک اردھ اور کمپنی کے مابین موجود تھی ہمیشہ کے لئے
۷۲
ختم کر کے نئی شرائط کے ساتھ آصف الدولہ کو تخت نشین کر دیا۔ ان شرائط نے نواب
وزیر کو مساوی تعلقات سے گر اگر کمپنی کا محکوم بنا دیا۔ ایک ایک بریگیڈ (Brikade) جبریہ
نواب کی امداد کے بہانے سے اردھ میں چھوڑی گئی جس کا صرفہ چھتیس لاکھ روپے ماہوار نواب
کے ذمے عائد ہوا [1]
آصف اولد ولہ میں اتنی فراست نہیں تھی کہ وہ اپنی طویل مدت حکومت میں اپنے
باپ کی طرح موقع پاکر کھویا ہوا وقار واپس لے سکتے ، بلکہ اُن کے حدود و اختیار اور کم
ہوتے جا رہے تھے۔ چنانچہ اول بنارس کا صوبہ اُن کے ہاتھ سے نکل گیا، پھر کمپنی نے تجارت
کا مال لیے روک ٹوک ملک میں داخل ہونے کی اجازت لے لی ۔ اس تباہی میں نواب وزیر کی
کم ہمتی کے علاوہ اُن کے وزراء کی بدنیتی کو بھی دخل تھا۔ بدقسمتی سے انہوں نے ایسے لوگوں
کو اپنا وزیر اور مشیر بنالیا تھا جو اُن کے خاندان سے کوئی خلوص یا محبت نہیں رکھتے تھے ، اور
اُن کا جھکاؤ ہمیشہ اپنی خود غرضی کی وجہ سے کمپنی کی طرف رہتا تھا۔ شجاع الدولہ اپنے تمام
منصو بے خود ہی بناتے ، خود ہی احکام صادر کرتے اور خود ہی اپنے مفاد کی نگہداشت کرتے
تھے ۔ انہوں نے کبھی اپنے وزیر یا عہدہ داروں پر بھروسہ نہیں کیا لیکن اُن کے برخلاف
آصف الدولہ کے زمانے میں مختار الدولہ مرتضیٰ خاں اور حیدر بیگ خاں سلطنت کے
سیاه وسفید کے مالک تھے۔ فیض بخش لکھتا ہے کہ اگر کوئی شخص آصف الدولہ کے سامنے
حاضری چاہتا تو وہ کہلا دیتے کہ مختار الدولہ (مرتضیٰ خاں کے پاس جاؤ، اور خود دن رات
بُری صحبتوں میں پڑے رہتے اور شراب کے نشے میں ذلیل مشاغل میں مبتلا رہتے [1] وزرا
عزل و نصب کے ایسے مالک بن گئے تھے کہ وہ جس کسی کو چاہتے نکال دیتے ۔ چنانچہ مختار الدولہ
دمرتضی خاں نے شجاع الدولہ کے تمام تجربہ کار ملازموں کو برطرف کرکے دیوان بھٹی اور نظارت
کے عہدوں پر اپنے آدمی بھر لیے۔ خود نواب کے ہاتھ سے بنارس کا صوبہ کمپنی کو دلوادیا اور
حد یہ ہے کہ نواب ہی کے ہا تھوں انکی ماں بہو بیگم کی تو قیر وادی معین سمنٹ نے بہو بیگم
۷۳
کے لٹنے کی پوری تفصیل دی ہے، جس سے پتہ چلتا ہے کہ یوں تو صاحبزادے آئے دن ماں سے
مطالبہ کر کے کئی کئی لاکھ روپے اُڑا لے جاتے تھے لیکن پانچویں بار جو گوٹ ہوئی اس میں
مختار الدولہ (مرتضی خاں اور صاحب رزیڈنٹ بہادر جان پر سٹو (John Bristow)
بھی شریک تھے۔ اس بار چو بیس لاکھ روپے نقد اور چھ تین لاکھ روپے کا سامان وصول کیا گیا
جس میں زروجواہر کے علاوہ ستر ہا تھی ، آٹھ سو ساٹھ بیل گاڑیاں ، ستر ہزار کا ایک پہچان،
سترہ ہزار کی طلائی زین ، جواہرات جڑائے ہوئے چالیس سروش ، اور اطلس، زربفت کمخواب
اور کاشانی مملوں کے بے شمار تھان بھی شامل تھے۔ اس کے بعد چھٹی اور آخری ٹوٹ
ملہ میں اُس وقت ہوئی جب حیدربیگ خان نائب السلطنت اور مسٹر مڈل ٹن
(Middleton) زریڈ نٹ بہادر تھے۔ یہ ٹوٹ گورنر جنرل کے اشارے پر ہوئی تھی۔ اس میں
بہو بگیر کے دو خواجہ سراؤں یعنی جو ہر علی خاں اور بہادر علی خان کو گر فتار کر کے لکھنو کے مقام
پر انگریزی چھاؤنی میں رکھا گیا جہاں اُن پر سخت مظالم کئے گئے اور اس طرح پچپن لاکھ روپے
کا ساز و سامان حاصل کر لیا گیا [1] یہ مظالم اکلوتے بیٹے نے اپنی اس ماں پر کئے تھے جس کا
دُنیا میں اُس کے علاوہ کوئی دوسرا سہارا نہ تھا۔ آصف الدولہ کے کردار کا مطالعہ کیا جائے تو
شاید ان غیر رشته دارانہ تحرکات کی وجہ سمجھ میں آجائے۔
21194
آصف الدولہ اپنے والد کے ہم صورت تھے لیکن ان کا جسم بڑا بے ڈول تھا۔ کرسے
اوپر کا حصہ خاصا لمبا تھا ، کان ، گردن اور ٹھوڑی بھاری تھے۔ انگلیاں چھوٹی اور موٹی تھیں مگر
کمر کے نیچے کے اعضاء بہت چھوٹے تھے۔ اتنے چھوٹے کہ پاؤں رکاب تک نہ پہنچ سکنے کی
وجہ سے گھوڑے کی سواری نہیں کر سکتے تھے۔ وہ بیٹھے ہوئے اچھے جو ان معلوم ہوتے تھے۔
لیکن جب کھڑے ہوتے تھے تو ان کا سر دوسروں
کی کمر تک بھی نہیں پہنچتا تھا۔ زیر یل اعضا
کی اس معیوب بناوٹ کی وجہ سے وہ بہت سی نفسیاتی بیماریوں کا شکار ہو گئے تھے بچپن
ہی سے اُنہیں کمینہ خصلت لوگوں کی صحبت کی طرف رغبت تھی ۔ وہ بہت بے موقع سنتے
تھے اور گالم گلوچ اُن کی عادت میں داخل تھا۔ دوسروں سے گالیاں سننے میں بھی کوئی عار نہ آتا
تھا۔ اُن کے سامنے جتنی زیادہ بے ہودہ باتیں کی جاتیں تھیں اُتنا ہی زیادہ اُنہیں مزہ ملا تھا۔
زمانہ شہر زادگی میں احمد شاہی دربار کے تربیت یافتہ سید شرف الدین ان کی تعلیم اور اخلاق کی
اصلاح کے لئے ملازم رکھتے گئے، لیکن جب کئی سال کی مسلسل کوشش سے بعد بھی کوئی خاطر
خواہ نتیجہ نہ نکلا تو شجاع الدولہ نے خوش اطوار مصاحب اُن کے گرد جمع کر دیے تاکہ اُن کی صحبت
میں سپاسیانہ فنون ، آراستگی فوج کے دستور ملک ستانی کے آئین اور لوازم امارت سیکھ ہی گئیں۔
لیکن سوا تیر اندازی اور بندوق زنی کے کسی چیز میں بھی مہارت حاصل نہ ہو سکی ۔ نتیجہ یہ ہوا کہ
عنان سلطنت ہاتھ میں لینے کے بعد امور ملکی کو اچھی طرح نہ چلا سکے۔ انہیں دوست دشمن
کی بھی پہچان نہ تھی جس کے دوست بنتے اس
کیلئے گھر تک کٹا دیتے اور ایک دم کے لئے بھی
اُس کے بغیر آرام نہ آتا لیکن جس سے ناراض ہوتے اُس کی شکل تک دیکھنے کے روادار نہ تھے۔
اُن میں جسمانی نقائص کی وجہ سے جو کبیدہ خاطری پیدا ہو گئی تھی اُس کا اخراج شروع شروع
میں بے ہودہ باتیں سن کر اور کہہ کر ہوتا تھا لیکن عمر کی پختگی کے ساتھ اُن کی نفسیاتی کمزوریاں
اپنے دھارے بدلنے لگیں۔ اُنہوں نے شراب چھوڑ دی۔ بذل و سخاوت، سیر میشی اور دریا دلی
کا جذبہ پڑھا، مذہبی فرائض کی پابندی پر توجہ ہوئی۔ پھر تو یہ معمول ہو گیا کہ دو ساعت رہے
خواب سے بیدار ہو کر پہلے قرآن مجید پڑھتے، ملا محمد کو ساتھ بٹھا کر سُناتے۔ اس کے بعد
نماز صبح پڑھتے اور صحن میں خاک پر بیٹھ کر سجدہ شکرا اور کلمات اپنی عاجزی و غربت
کے درگاہ خداوندی میں نہایت مضوع و خشوع کے ساتھ اس طرح فرماتے کہ بارہ الہ میرے
اعضائے رئیسہ پر جو میر حجم پائیں ناقص ہے تونے یہ رتبہ عنایت فرمایا، تیرا شکر کس زبان
سے ادا کروں۔ اس کے بعد یا لکی یا ہاتھی پر سوار ہو کر ہوا خوری کو جاتے۔ نو بجے دربار ہوتا۔
پرچہ اخبار ملاحظہ فرماتے [1]
آصف الدولہ نے تخت نشینی کے بعد لکھنو کو اپنا دارالمستنفر بنا لیا تھا اس لئے فیض آباد
کی ساری چہل پہل اور وہاں کے سرکاری دفاتر و کارخانے جوں کے توئی لکھنور منتقل ہو گئے تھے۔
خود نواب وزیر کی دریا دلی کی شہرت سینکڑوں ماہرین فن کو ہندوستان کے گوشے گوشے سے
کمپنی لائی تھی اور اب لکھنڈ میں چوٹی کے شاعروں ، اد میں منجموں، طبیبوں، مصوروں اور معنوں
کے ہجوم موجود تھے ۔ آصف الدولہ کی فیاضیوں کا حال ابو طالب نے اُن کے اسراف پر تنقید
کرتے ہوئے اس طرح لکھا ہے:
پھاگن کے مہینے میں ہولی کے رسم ورواج کی ادائی کے سلسلے سے چراغاں ، کھیل
تماشوں ، اور دوسری تقریبوں پر پانچ لاکھ روپے صرف ہوتے ہیں۔ محرم پر اس
اس سے کم صرفہ نہیں ہوتا ہے۔ ہاتھیوں، اصطبلوں اور اونٹوں کے مصارف کا
اندازہ اس سے کیجئے کہ حکومت اور ہ نے بارہ ہزار ہا تھی ، دو تین ہزار گھوڑے اور
ایک ہزار کتے پال رکھے ہیں۔ آصف الدولہ کے کبوتر خانوں ، مرغ خانوں، مینڈھوں
ہر نوں ، بندروں، سانپوں ، بچھوؤں اور مکڑیوں کے رکھنے کا خرچ اس قدر ہے کہ اگر
اُن کا انتظام با تاجدہ کیا جائے تو شاہی محل کے اخراجات کے برابر ہو گا۔ آصف الدولہ
کے یہاں تین ادکھ کبوتر اور مرغ موجود ہیں۔ بعض بعض سانپ اس قبیل کے ہیں کہ جن
کا جوڑا ایک من گوشت کھاتا ہے۔ دوسرا ز بر دست خرچ اُن کے ملازمین کا ہے جن کی
تعداد کئی ہزار ہے۔ ان میں دو ہزار فرآش، تور چوبدار اور خدمت گار ، چار ہزار با خیان
اور نشور کا مدار ہیں۔ نواب کے مطلع کا صرفہ دو تین ہزار روپے روزانہ ہوگا۔ ایسے ہے
مکرے جو شیر و شکار میں اُن کے ہمراہ رہتے اور سامانِ سفر اور خیمہ جات اُٹھا کر چلتے
ہیں ، تقریبا ایک ہزار ہوں گے۔ ان لوگوں کو تنخواہ نہیں ملتی۔ صرف کھانا دیا جاتا
ہے۔ [1]
ان تمام اخراجات کے علاوہ اسی ہزار فوج ملک میں موجود تھی جس کو براہ راست
سرکاری خزانے سے تنخواہ ملتی تھی [1] شاہی عمارات کی تعمیر اور ان کی آراستگی پر بھی کچھ
کم صرفہ نہیں ہوتا تھا۔ اسی زمانے میں نواب نے اپنا عمل، دولت خانہ آصفی، تعمیر کرایا
تھا۔ اُس کے بعد لاکھوں روپے صرف کر کے اپنا شہرہ آفاق امامباڑہ اور اس کے متصل
مسجد آصفی کی عمارت بنوائی تھی۔ یہ عاشور خانہ اس میں مکمل ہوا تو اسے بیش قیمت
$169.-91
سامان سے آراستہ کرایا گیا۔ اس کے شہ نشین میں چودہ برج تھے اور ہر تبرج میں چہاردہ
معصومین کی ضریح میں جو نقره خالص سے بنی ہوئی تھیں استادہ کی گئیں پھر ڈاکٹر بلین -
(DR. BLANE ) کی معرفت انگلستان سے دو سبز اور سُرخ بلور کے تعلیے بنوائے گئے ۔
ان میں سے ایک تعزیہ ، میں لکھنو پہنچ گیا تھا اور دوسرے کے لئے آئندہ سال پہنچنے
کا وعدہ کیا [1] امام باڑے کے ساتھ ہی چکو خانہ اور رومی دروازہ تعمیر ہوا ، چنٹ کی کو بھی، بیا پر
کا معمل، حسن باغ ، میش باغ اور چہار باغ بھی اسی زمانے کی یاد گار ہیں [r]
1 1 1 ا و
درباری زندگی کی دھوم دھام اور شان و شوکت کے اندازے کے لئے وہ تفصیل بڑی
مفید ہے جو میر تقی میر نے لارڈ کار نوانس کے استقبال اور ضیافت کے سلسلے میں، ذکر میز ہیں
بیان کی ہے:
" ایک منزل پہلے نواب گردوں رکاب سے ملاقات ہوئی۔ وہاں سے اپنے ساتھ لکھنو
لائے جو سلطنت کا صدر مقام ہے۔ ہر منزل پر نئی نئی صیافت ہوتی تھی۔ نئے نئے
نے عجیب وغریب کھانے ۔ ترکی و تازی گھوڑے ،
کوہ سیکر ہاتھی ، قیمتی پوشاک اور
جواہر کی کشتیاں، خوشگوار شربت، ان گنت میرے ، اس علاقے کے اچھے تھے جنوب
اور مغرب کی بنی ہوئی تلواریں، چاچی کا نیں ہر جگہ بہار دکھا رہی تھیں ، جب لکھنڈ میں آئے
اور محل میں اقامت فرما ہوئے تو ہر روز رنگارنگ کے فرش فروش ، جن پر اصلے
درجے کا کام کیا ہوا، مکان کے کونوں میں گلاب چھڑ کا ہوا ، نرم وملائم بستر خواب ،
معطر و معنبر لباس مخمل کے اچھوتے فرش ، سیم گل کی ہوئی دیواریں، پردوں اور جھالروں
سے آراستہ ایوان ، عنبر کی خوشبو جب مستی آفریں تھی سمجھنے ہوئے پتے اور
بادام اور انگریزی چیزیں نقل کے لئے رکھی ہوئی۔ راتوں کو حسین و جمیل عور توں کا
رقص ہوتا ، بلکہ وہ رقاصائیں بہشت کی حوروں سے زیادہ دلکش تھیں۔ شیشے اور
چینی کے گلدان سلیقے سے چنے ہوئے تھے ۔ تمام طاق نازہ میووں سے بھرے تھے۔
فرنگی رقص تھا، طلب مکان تھا، جیب ہو ا تھی ۔ شام کو چراغاں ہوا، آتش بازی لائی گئی۔
و ستارہ اور ہوائی ، آسمان تک پہنچ رہی تھی۔ چراغاں کا نظارہ دل کو نبھا رہا تھا اور
مہتابی سے رات روز روشن
کا نمونہ بن گئی تھی۔ دریفت کا سائبان اس خوبی سے کھینچا گیا
تھا کہ سورج کی نگاہوں نے اس کا جواب نہ دیکھا ہوگا یا تمام امراد خاطر میں لگے ہوئے ،
راجہ خدمت پر آمادہ، اچھے اچھے شعرا مع خوانی کر رہے تھے ۔ خوش منظر بوران تھے۔ ہر
جگہ خوب سایہ پھیلا ہوا ۔ پانی کے فوارے بہتے ہوئے ۔ نرگس دان برابر رکھے تھے جیسے
پائیں باغ آراستہ ہو۔ اور برف ایسی بہہ رہی تھی گویا پگھلی ہوئی چاندی ہے۔ طرح
طرح کے خوش رنگ شربت ، تم قسم کی بنی ہوئی روٹیاں ، نان با دام بڑی نزاکت
سے بنی ہوئی ۔ شیر مال اور باقر خانی خورشید کی مثل انان جوان ایسی کہ بوڑھا کھا لے تو
جوان ہو جائے۔ نان ورقی کی تعریف کروں تو دفتر بھر جائے ۔ نان زنجبیلی کو دیکھ کر
ذائقہ محفوظ ہو تا تھا۔ ہر نوع کے لیے، دو پیازے رکھے تھے کہ تمام مہمانوں کا جی
چارہا تھا ۔ کئی قم کے کباب دستر خوان
پر حاضر تھے ۔ کباب گل، اپنی تازگی اور
خوبی میں لاجواب ، اور خوش ذائقہ ، کباب ہندی، دل موہ لے رہا تھا۔ کباب قندهاری
اپنی طرف مائل کر رہا تھا ۔ " کتاب جنگ ایسے کہ رات کے تھکے ماندوں کو کشائش کردیں۔
کباب درق انہ جانے کس ترتیب سے کئے گئے تھے کہ طبعیتوں کو اپنی طرف کھینچی رہے
تھے۔ یہ سب کباب بہت ہی خوش ذائقہ اور لذیذ تھے۔ ایک ایک کھانے کی
وش دنش قابلیں رکھی ہوئی تھیں اور ہر ایک مہمان کے سامنے طرح طرح کے پلاؤ ٹور
اور کھانے پچھنے گئے ۔ سُبْحَانَ ذِى الجود والكرام" [1]
اسی طرح کی دھوم دھام شہزادہ وزیر علی خاں کی شادی کے موقع پر نظر آئی تھی جس کا
تزک و احتشام بقول مولانا شهرکده تاریخ ارض کے تمام تکلفات سے بڑھ گیا تھا۔ برات کے
جلوس میں بارہ سونا تھی تھے ۔ دولہا جو شاہی خلعت پہنے تھا اس میں میں لاکھ کے جواہرات
ٹنگے ہوئے تھے۔ مہمانوں کے قیام کے سلسلے میں دو نیسے ایسے بنائے گئے تھے جن کی لاگت
دس لاکھ روپے تھی [1] ابو طالب کا خیال ہے کہ اُس موقع پر روشنی کے انتظام ، چراغاں،
اور نمود و نمائش کی دوسری چیزوں کا صرفہ اس قدر تھا کہ اُن کی تفصیل کے لئے پوری کتاب
درکار ہے [r]
سید عبد اللطیف شوستری نے اپنے سفر نامہ تحفتہ العالم میں لکھنو کی جو تفصیلات
دی ہیں وہ بھی آصف الدولہ کے عہد کو سمجھنے میں بڑی مدد دیتی ہیں۔ ہم یہاں اُس کے کچھ
حصے کا ترجمہ پیش کرتے ہیں:۔
* اگر چه آصف الدوله ضبط مملکت اور تنسیق امور حکمرانی میں جیسا چاہیے تھا ویسے نہ
تھے اور انگریزوں کی مدد سے حکمرانی کرتے تھے لیکن ذاتی سخاوت اور فطری جودوکرم
میں وہ حاتم روزگار تھے۔ ہر وضیع و شریف پر بے حد و حساب بذل وانیار کرتے تھے۔
ایسا کوئی شخص نہ ہوگا جو ان کے کف دریا بہار کی بارش سے
محروم رہا ہو۔ اُن کی نظر میست
کے سامنے دنیا کے سمندر اور کافین تنکے کی برابر تھیں اور وہ روئے زمین کے خزانوں
کو سر گیاہ کے برابر بھی وقعت نہ دیتے تھے ۔ مثبات عرش درجات میں اُنہوں نے زواروں
کے قیام کے لئے ایک اعلیٰ کا رواں سرائے بنوائی تھی جس میں ہمیشہ ایک جم غفیر رہتا
تھا۔ اور روز ورود سے ہر شخص کے مرتبہ کے مطابق کچھ نہ کچھ مقرر ہو جاتا تھا۔ اور جب
وہ واپس جاتا تھا تو جو کچھ اس کے مقسوم میں ہوتا مل جاتا تھا۔ آصف الدولہ کے کارہائے خیر
میں دریائے فرات سے نجف اشرف تک پانی کی نہر نکلوانا ایسا کام ہے جس کے لئے
انہیں قیامت تک سند افتخار مل گئی ہے۔ یہ کام بڑے بڑے صاحب قدرت سلاطین
<9
بھی سرانجام نہ دے سکے تھے۔ آصف الدولہ نے فرما دلائے آئٹہ اظہار میں اپنے مکان
کے قریب ہی ایک عزاخانہ اور مسجد تعمیر کرائی اور عمارت اور اُس کی تزیین پر رازیکر
کثیر صرف کیا۔ ان کی سرکار کے عملہ اور بعض ثقہ لوگوں کا بیان ہے کہ اس پر دو کروڑ سے زیادہ
روپیہ صرف ہوا ۔ اس تمام کشور مین انیسی شاندار، وسیع اور پیر فضا عمارت کوئی دوسری
نہیں ہے۔ اس عزا خانہ اور مسجد کو میں نے دیکھا ہے ۔ یہ دنیا کے نادرات میں سے
ہے۔ اس کے اندر جو کہ گنبد ہیں جن میں چہاردہ معصومین کی خالص چاندی سے بنی ہوئی
ضر میں رکھتی ہوئی ہیں۔ ایام عشرہ ہیں اسے سجاتے ہیں ۔ چار پانچ سو بلور مین سہل چراغ
اس میں لٹکائے جاتے ہیں اور دو ہزار کے قریب مجلسی، چهل چراغ ، اور بلورین نانوس
مین میں کا فوری شمعیں نصب ہوتی ہیں روشن کئے جاتے ہیں۔ سنہر سے اور مرصع سازد
سامان کے ساتھ عزاخانہ کی تزئین ہوتی ہے۔ امام باڑے کے اندر در و دیوار میں بلدن نما
آئینے نصب ہیں جب اُن تمام شمعوں ، چراغوں ، اور اسباب طلا و جواہر کا عکس آئینوں
پر پڑتا ہے تو وہ تمام عزاخانہ کوہ نور بلکہ رونق لیکن دادی طور بن جاتا ہے۔ عشرہ محرم
کے صرف کے لئے تین لاکھ روپیہ سرکار سے مقرر ہے۔ اگر اس سے کچھ زائد مل جاتا ہے
تو وہ زاروں اور حاجت مندوں پر تقسیم کر دیا جاتا ہے۔
ان کے مکان کے ساتہ و سامان، وضع قطع ، اور سیوریج کا اگر تہ بھی بیان کی جائے تو رونے
اور دیکھنے والوں کے اطناب و ملال کا باعث ہوگا ۔ بیس منصور یہ کھئے کہ ان سے کتب خانہ
میں تین لاکھ منتخب کتابیں میں نے دیکھی تھیں جو نہایت پاکیزہ خط میں لکھی ہوئی تھیں۔
ہر نظر کتاب پر ایک گماشتہ مقرر تھا۔ اکثر کتابوں کی میں نے بتدریج سیر کی۔ مختلف فوان
اصناف پر عربی فارسی اور انگریزی میں کہتا ہیں تھیں۔ نظم و نثر کی کتا ہیں ، تاریخیں اور
روا دین بے شمار تھے ۔ ان کے علاوہ خوشنما قطعات جز اولین اور آخرین خوشنویسیوں کے
ہاتھ کے لکھے ہوئے تھے اور ایران اہندہ روم اور فرنگ کے مصوروں کی بنائی ہوئی
تصویریں اتنی تعداد میں تھیں کہ اُن کے دیکھنے سے تمام عمر فراعنت نہ مل سکے ، علمی
کتابوں میں سے بہت سی جلدیں میری نظر سے گزریں۔ میں نے دیکھا اک شرائع، مدارک مالک
مفاتیح ، اور کشکول میں بہت سی کتابیں اور بعض مجلدات بحار الانوار تو خود مصنفین کے
قلم سے لکھی ہوئی تھیں اس لئے میں یقین سے کہ سکتا ہوں کہ تخریب سلطنت کے بعد
سلاطین میموریہ کا کتب خانہ جس کسی کے بھی ہاتھ لگا ہو گا اس کے خزائن اور دفائن
اور سامان طلا و جواہر اس کتب خانہ کے عشر عشیر بھی نہ ہوگا۔
اس تمام سطوت و جلال کے با وصف وہ علماء، سادات ، مومنین اور زرارین سے
چاہے وہ کتنے ہی پست اور فرومایہ کیوں نہ ہوں مساوات کا سلوک کرتے ہیں اور
انہیں اپنے پاس بٹھاتے ہیں۔ تعصب مذہبی میں بھی وہ فلوسے عظیم کرتے ہیں۔ مجھے
لکھنو میں وارد ہوئے تیسرا دن تھا کہ نواب نے طلب فرمایا۔ میں اُن کے پاس پہنچا تو
سایت ما طعنت سے پیش آئے۔ عوارض جہانی کے متعلق دریافت کر کے اپنے درباری
اطبا کو طلب فرمایا اور معالجہ کے متعلق ہدایت کی ۔ پھر اپنے
امراء کو حکم دیا کہ ہر روز سرکاری
باغات میں سے ایک ایک کی مجھے سیر کرائیں۔ چار نئو عمارات مفروش اور باغات متجر
شہر اور بیرون شہر میں واقع تھے جن میں ہر ایک اپنے اپنے موقع پر بے نظیر تقدر فرگی
فلاح اور چینی باغبان ان پر متعین تھے جو چین بندی ، خیابانوں کی طراحی اور درختوں کی
پیوند سازی میں ماہر تھے۔ ان میں سے ہر ایک ان قطعات کو رشک روضہ رضوان اور
حسرت افزائے نو بہارا صفہان بنائے رکھتا تھا ۔ میں نے ان با عنوں میں سے عیش باغ
نہیں ایسے درخت دیکھے ہیں جن کی نسل ایک یاد و ذرع دست سے زیادہ نہ تھی لیکن
وہ پھر بھی میووں سے لدے ہوئے تھے۔ اسی طرح گلاب کی ایک قسم دیکھی جو چاروں
فصلوں میں برابر پھول دیتی تھی صرف یہ تھا کہ اپنے موسم پر زیادہ اور غیر موسم میں قدرے
كم [1]
AI
اس تزک و احتشام کے ساتھ اُن کی سخاوت بھی ہندوستان میں ضرب المثل ہوگئی تھی۔
اُن کی نیا منی کی عجیب و غریب حکائیتیں مشہور ہیں مثلاً ایک مرتبہ لاکھ دانوں
کی تسبیح سادہ دل
بن کر ایک بڑھیا سے ایک لاکھ روپے میں خرید لی ۔ کسی اور موقع پر ایک ضعیفہ کو اُس کے اس
گمان پر کہ وہ کچھے لوہے کی تلوار کو پارس تمھتی تھی اس تلوار کے ہموزن سوتا دلا دیا۔ غرباء کی روش
اور اہل کمال کی قدر دانی کی نئی نئی تجویز میں نکالا کرتے تھے اور داد و دہش
کو بمنزلہ ضروریات زندگی
سمجھتے تھے [1] انعام واکرام کی یہ فراوانی ممکن ہے اُن کی سیاسی بے اختیاری کے رد عمل کے
طور پر ہو لیکن یہ حقیقت ہے کہ ان واقعات کی کثرت نے ان کی سیر میشی اور در یادلی کو اناوی
رنگ دے کر پیش کیا اور بقول شر کہ عوام کو نواب کی صورت میں ایک عیش پرست فرمان ہوا
نہیں بلکہ ایک بے نفس اور درویش سفت ولی نظر آنے لگا۔ ہندو کا ندار صبح کو آنکھ کھلتے
ہی جوش عقیدت ہیں۔ یا آصف الدولہ ولی کہنے لگے [1]
آصف الدولہ کی داد و دہش کا ٹنگ اور بیرون ملک میں ایسا چرچا ہوا کہ جسے سُن کر
گوشے گوشے سے ماہرین فن دربار اودھ میں سمٹ آئے اور کثرت تعداد کی وجہ سے لکھنؤ
کی آبادی اس قدر بڑھی کہ اُس زمانے میں رکاب
گنج ، امانی گنج ، دولت گنج ، نواب
گنج، فتح گین
ٹکیٹ گنج، ترمنی گیج ، بانک گنج ، حسن
گنج، بھوانی گنج محبوب گنج ، خدا گنج، عبر گنج، تحسین گنج،
نواز گنج ، خیالی گی ، وزیر گنج، جھاؤ لال کا پل، توپ
دروازہ ،حسین الدین خان کی چھائونی، صور بنگے
کا احاطہ کشمیری محلہ انگر یا اور نخاس وغیرہ بہت سے محلے آباد ہو گئے - [۲]
اس تمام فراغت و آسائش کے با وجود آصف الدولہ کو اپنی سیاسی بے بسی اور انگریز
برتری کا شدید احساس تھا۔ انہوں نے کئی بار سلطنت سے دستبردار ہونے کا ارادہ ظاہر کیا تھا۔
انگریز شاطر ذرا ذرا سی سہولت بہم پہنچانے کے لئے ریاست کا سودا کرتے تھے مثلاً سعادت علی
خان کو بریلی کی صوبہ داری سے واپس بلانے کے انعام میں بنا رس لے لیا۔ آصف الدولہ نے
اپنے دربار کے اندر بھی انگریز پرست لوگوں کا اثر دیکھ کر حیدر بیگ نائب اور کیسٹ لائے
AY
دیوان کو برطرف کر دیا لیکن رزیڈنٹ نے نواب پر نور ڈالا کہ وہ انہیں واپس لے لیں آصف الدولہ
نے قسم کھا کر عہد کیا کہ چاہے سلطنت رہے یا ہا تھ سے جائے میں انہیں واپس نہیں لوں گا۔
بالآخر انہوں نے رزیڈ نٹ کی سفارش پر علامہ تفضل حسین خان
کو اپنی نیابت تفویض کرنی
قبول
کرلی حالانکہ ان کا میلان طبع بھی انگریزوں ہی کی طرف تھا۔ نواب کو اپنے ایک درباری
راجہ بھاؤ لال کے برطرف ہو کر عظیم آباد بھیج دیئے جانے کا بھی بڑا ملال تھا۔ مختصر یہ کہ وہ اپنی
بے بسی کا شدید احساس رکھتے تھے اسی وجہ سے اُنہوں نے مایوس ہو کر غذا ترک کر دی تھی اور
اعتبار کے مشورے کی بھی پروا نہ کرتے تھے ۔ رفتہ رفتہ نقاہت بڑھی ، عوارض نے زور پکڑا
بالآخر انہوں نے ۲۸ ربیع الاول سلسلہ مطابق ۲۱ ستمبر کاء کو انتقال کیا اور اپنے نو تعمیر
امامباڑے میں مدفون ہوئے۔ ایک فاضل عصر نے تاریخ وفات کے سلسلے میں حسب ذیل
اشعار تصنیف کئے تھے سے
مگلشن عشرت تبا رایج خزاں رفت اسے ندیم شاما استشمام حسرت سے نماید از نسیم
تاراج
انے کا یی من صدف را یک در شہوار بود آن در شہوار رفت از دست عالم شد یتیم
لکھنو بے آصف است و آسماں بے آفتاب شہر یوناں بے مسیح و طور سینا بے کلیم
وارد آصف عشر تے در صحن اسف باریغ خلد انبیا همدم ، سلیماں ہمنشیں، آصف ندیم
نقشبند کان دنوں بر تربت آصف نوشت جنگا روح و ریحان و جنت النعيم
نواب آصف الدولہ نے اپنی رحلت سے کچھ زمانہ پہلے وزیر ملی خان
سعادت علی خان کو ولی عہد مقر کردیا تھا اس لئے ان کی وفات کے بعد رز پیڈ مینٹ
لمسڈن نے علامہ تفضل حسین خاں نائب السلطنت کے مشورہ سے وزیر علی خاں کو مسند نشین
کرا دیا تھا۔ اُس وقت سعادت علی خاں لکھنو میں موجود نہ تھے۔ جب انہیں وزیر علی خاں کی
تخت نشینی کی اطلاع ملی تو وہ بہت پریشان ہوئے کیوں
کہ وارن سیٹنگز نے بلین سال پہلے
انہیں یہ یقین دلایا تھا کہ آصف الدولہ کے بعد مسند وزارت کے حق دار رہی ہوں گے اسی
۸۳
انتظار میں اُنہوں نے آصف الدولہ کی حکومت کا یہ طویل زمانہ گزارا تھا جب سور اتفاق
سے یہاں دوسری صورت پیدا ہو گئی تو انہوں نے ہاتھ پیر مارنا شروع کئے اور اپنے اُستاد
علامه تفضل حسین خاں کے ذریعہ جو ان دنوں اردو کے نائب تھے رزیڈ نیٹ کے ساتھ جوڑ توڑ
شروع کئے اور خود بھی راج محل کے مقام پر پہنچ کر گورنر جنرل سے ہے۔ اس مقام پر خفیہ طور پر
بعض ایسی شرائط طے ہوئیں کہ جن کے پیش نظر گورنر کو اُن کی مسند نشینی میں کمپنی کا بہت زیادہ
مالی فائدہ نظر آیا۔ گورنر جنرل دسر میان شور) نے اسی مقصد کی تکمیل کے لئے لکھنؤ کا سفر اختیار
کیا اور ایک عرضداشت تیار کر کے حسن رضا خان اور راجہ کمیٹ رائے کی معرفت بعض مماندین
شہر، درباری امرار اور شاہی خاندان کے بعض افراد کے دستخط حاصل کرلئے ۔ اس عرضداشت
میں وزیر علی خاں کو آصف الدولہ کا شرعی وارث ماننے سے انکار کیا تھا۔ یہ کاغذ مکمل ہو جائے
کے بعد گورنر جنرل نے وزیر علی خان کو نظر بند کرا کے بنارس بھیج دیا اور نواب سعادت علی
خال کو اُن کے بجائے تخت نشین کر دیا۔
سعادت علی خاں خود محل کے بطن سے تھے ۔ بچپن ہی سے زیرہ کی اور دانائی کے آثار
اُن میں پائے جاتے تھے۔ اس لئے نواب شجاع الدولہ نے انہیں بارہ سال کی عمر ہی میں خیر آبا
سرکار کا فوجدار مقر کر دیا تھا۔ پھر کچھ زمانے بعد وہ انہیں اپنا نمائندہ بنا کر شاہ عالم کے دربار
میں الہ آباد چھوڑ آئے تھے۔ جب اء میں روہیل کھنڈ فتح ہوا تھا تو انہیں بریلی کا صوبہ
وار مقرر کر دیا تھا۔ یہ تقریبا چار سال پنجف خاں کی رفاقت میں بھی رہے تھے جس سے انہیں
میدان کارزار کا تجربہ بھی ہو گیا تھا اور ہنڈون اور بیانہ کا انتظام سنبھالنے کی وجہ سے انمور
جہاں بانی سے بھی اچھی طرح واقفیت ہو گئی تھی۔ لیکن یہ ان کی بد قسمتی تھی کہ انہیں اپنی مسند
نشینی کے لئے انگریزوں سے گھاٹے پر صلح کرنی پڑی ۔ انہوں نے باون لاکھ کے بجائے چھیتر
لاکھ کمپنی کو خراج دینا قبول کر لیا تھا لیکن کمپنی اس پر بھی مطمئن نہ تھی ۔ کیونکہ وہ اودھ کے نصف
علاقے کو اپنے تصرف میں لانا چاہتی تھی اس لئے گورنر جنرل نے کمپنی کے مفاد کی خاطر من رمضا
خال
کو نائب السلطنت اور راجہ ٹیمیٹ رائے کو دیوان ریاست مقرر کرا دیا ۔ یہ دونوں انگریزوں
کے پٹھو بلکہ جاسوس تھے اور ان کے اسی جرم پر آصف الدولہ نے انہیں ملازمت سے برطرف
کر دیا تھا۔ سعادت علی خاں کمپنی کے منصوبوں سے اچھی طرح واقف تھے اس لئے وہ ہر وقت
ان دونوں کی برطرفی کی تدبیریں سوچتے رہتے تھے۔ اتفاق ایسا ہوا کہ کچھ ہی زمانے بعد راجہ کیٹ
رائے وفات پاگئے اور اب نواب وزیر نے حسن رضا خاں کا وہ ناطقہ بند کیا کہ اسے چھٹی کا دودھ
یاد آگیا۔
سعادت علی خاں کی مسند نشینی کو ابھی چند ماہ گزرے تھے کہ گور زجنزل تبدیل ہو گیا اور اس
کے بجائے لارڈ ولزلی مقرر ہو کر آیا جس نے اودھ پر انگریزی اقتدار بڑھانے کے خیال سے دو کام
رزیڈ سینٹ کے سپرد کئے۔ ایک یہ کہ نواب وزیر کی فوج رفتہ رفتہ کم کر کے انگریزی فوج اور و
میں بڑھائی جائے اور دوسرے طریقہ مالگذاری میں اہم تبدیلیاں کر دی جائیں۔ اس مقصد کی تکمیل
کے لئے یہ صورت اختیار کی گئی کہ پنجاب کی طرف سے زمان شاہ کا اور مغرب کی طرف سے مرہوں
کا خطرہ ظاہر کر کے نواب
کو مجبور کیا کہ وہ اپنے ملک میں انگریزی فوج کی تعداد بڑھائیں۔ نواب
اپنی مالی مجبوریوں کی آڑ لے کر ریزیڈنٹ کا وار خالی دیتا رہا اور اس سلسلہ میں ایک بار یک دل ہو کر
تخت سے دستبردار ہونے کی بھی خواہش ظاہر کی لیکن یہ تاویلیں کام نہ آ سکیں اور گورنر جزل
نے نواب کی مرضی کے خلاف اُس کے علاقے میں اتنی فوج بڑھا دی کہ نواب کے ذمہ اس
کا مفہ
ایک کروڑ تیس لاکھ روپے سالانہ سے بھی بڑھ گیا۔ نواب نے ہزار فریادیں کیں لیکن ایک نہ
سنی گئی اور پھر اس جبری فوج کے صرفہ کے لئے اردھ کا نصف علاقہ مانگ لیا گیا۔ نواب نے
بہت مدر و معذرت کی، دلائل پیش کئے گذشتہ عہد ناموں کے حوالے دیئے لیکن کچھ پیش
ن گئی۔ رزیڈ مینٹ اور گورز جنرل نے دھمکیوں سے کام لیا اور نواب
کو طوعاً و کرہ انگریزی مطالبات
قبول ہی کرنے پڑے۔ چنانچہ ار نومبر سلسلہ کو بنارس میں نئے عہد نامے پر ان کے دستخط
کرائے گئے۔ اس عہد نامے کی رو سے کمپنی نے اودھ کا نصت علاقہ حاصل کرلیا جس میں دریا کند
۸۵
فرخ آباد ، مین پوری ، امیہ ، اٹاوہ، کانپور، فتح گڑھ، الہ آباد، بستی اور گورکھپور وغیرہ اضلاع
شامل تھے۔ ان علاقوں کی آمدنی ایک کروڑ پینتیس لاکھ تیس ہزار روپے سے زیادہ تھی۔ اسی
عہد نامے سے یہ بھی طے پا گیا تھا کہ آئیندہ کمپنی نواب سے فوجی امداد کے معاوضے میں کوئی
مطالبہ نہیں کرے گی اور اُس کے بیرونی دفاع اور اندرونی انتظام کے لئے بلا صرفہ فوج رکھتی
جائے گی۔ یعنی نواب کو اپنے باقی نصت علاقہ پر گلی اختیار حاصل ہوگا جہاں وہ اپنے
اہل کاروں کے ذریعہ اور کمپنی کے افسروں کے مشورے سے ایسا انتظام کریں گے جس سے
رعایا کی بہبودی اور اس کی جان ومال کی حفاظت ہو سکے گی۔ گورنر جنرل کے اس بے جا
تشدد پر ایک انگریز ہی نے اس طرح طنز کیا تھا ۔
ر جب لارڈ ولزلی صاحب ہندوستان میں داخل ہوئے اُس وقت ملک اردو دوست
میں انگلستان سے زیادہ تھا اور انگریزوں کا سب سے زیادہ ونادار دوست تھا۔ لارڈ
موصوف نے اُسی دوستی کے بدلے میں ٹھیک اور ھر کا نصف حصہ نکال کر احاطہ بنگال
میں ملحق کر لیا کیوں کہ ان کے ذہن میں اس سے بہتر کوئی صلہ و مکانات نہ معلوم ہوا کہ جیں
ملک کے حکمران نے اُن کے ساتھ وفا پرستی کا اظہار کیا اس کی رعایا کو اپنی گورنمنٹ کے
ماتحت کر لیں [1]
جنوری شاد میں گورنر جنرل اپنے دورے کے لئے لکھنؤ آیا۔ نواب نے حسب دستور
کا پور تک اُس کا استقبال کیا ۔ اس دورے کے زمانے میں ایک اور کاغذ بصورت استفسارو
جواب مکمل ہوا جس سے معاہدے کی بعض دفعات کی وضاحت کی گئی تھی۔ اس کی تکمیل کے
بعد یہ محسوس کیا جانے لگا تھا کہ شاید اب کمپنی اور نواب کے تعلقات میں کوئی الجھاؤ نہیں پیدا
ہوگا اور نواب اپنے بقیہ علاقے میں سیاہ وسفید کا مالک ہو گا۔ لیکن کچھ زیادہ وقت نہیں گذرا
تھا کہ در بہار اور ھو کے رزینڈنٹ میجر بیلی (Baillie) نے اودھ کے انتظامی امور میں پھر مداخلت
شروع کی کیوں کہ نئے صلمنامے کی دفعہ چھہ میں یہ لکھا ہوا تھا کہ تو اب وزیر اپنے ملک میں کمپنی
AY
کے افسروں کے مشورے سے انتظام کریں گے بیلی (Baillie ) اس فترہ کا یہ مطلب لیتا تھا کہ
حکومت کے معمولی سے معمولی امور بھی رزیڈینٹ کے مشورے کے بغیر طے نہیں ہونا چاہئیں۔
چنانچہ اُس نے اپنے خط مورخہ ۱۲ جولائی میں نواب کو لکھا کہ آپ نے ایک ضلع مالگذاری کے لئے
متاجری پر دے دیا ہے۔ ایک دفتر عدالت نیا قائم کیا ہے اور پو لیس کے ایک شعبہ میں کچھ اصلاحات
کی ہیں۔ یہ امور چاہے کتنے ہی معمول کیوں نہ ہوں لیکن مجھے اطلاع دیئے بغیر اور میری مرضی حاصل
کئے بغیر عمل میں آئے ہیں۔ ان کے لئے پہلے سے ہماری گورنمنٹ سے مشورہ کرنا ضروری تھا [1]
اور صرف یہی نہیں بلکہ درباریوں اور بعض سرکاری ملازموں کی جاگیر اور پنشن بھی دونوں حکومتوں
کے درمیان ایک تلخ اور مسلسل اختلاف کا ذریعہ بن گئی ۔ مثلاً رزیڈینٹ اور گورنر جنرل دونوں
نے نواب پر زور دیا کہ علی نفتی خاں اور حسین علی خاں کی جاگیر واپس کی جائے اور انہیں پنشن
خلت
دی جائے [1] اسی طرح تحسین علی خاں کی ذاتی ملکیت کے انتظام کے متعلق بھی ایسی ہیں قدرت
ہوئی ۔ بعض اوقات تو رزیڈینٹ کی مداخلت اس درجہ بڑھ جاتی تھی کہ خود اپنی حدود ریاست
ہی میں نواب کے وقار کو صدمہ پہنچتا تھا۔
مختصر یہ کہ سعادت علی خان کی تمام مدت حکومت ایسے ہی ذہنی خلفشار میں گزری۔
بالآخر نئے گورنر جنرل لارڈ میٹنگز نے اگر انہیں اُس کوفت سے نجات دلائی اور اس دسمبر تلہ
کو برطانیہ کی پالیسی تبدیل کر کے نواب کی ہمت افزائی کی اور یہ فیصلہ صادر فرمایا کہ جب ہم نے
اپنے فائدے کے لئے نواب وزیر کا نصف تک لے لیا ہے تو عہد نامہ کی چھٹی دفعہ کے مفہوم پر رہیں
زیادہ سختی سے کاربند نہیں ہونا چاہیے اور نواب کو اپنے بقیہ علاقے پر بغیر کسی مداخلت کے حکومت
کرنے کا موقع دینا چاہیے۔ اس نئی پالیسی کے تحت نواب سعادت علی خاں اپنی آزاد سلطنت کا لطف
صرف چھ مہینے ہی اُٹھانے پائے تھے کہ ہار جولائی کے مطابق ۲۷ رجب شاہ کو اُن کا انتقال ۱۲
ہو گیا۔
پے در پے کئی سیاسی پر ہمیں کھانے کے بعد نواب سعادت علی خاں کی آنکھیں کھل گئی تھیں۔
AL
اس لئے بنارس کے عہد نامہ کے بعد اُنہوں نے اپنی ریاست میں نہایت احتیاط کے ساتھ انتظام
شروع کر دیا تھا۔ سلطنت کی آمدنی نصف باقی رہ جانے کی وجہ سے وہ اپنے مالی وسائل کو
بڑھانے اور اخراجات کر بیٹنے میں کوشاں رہے۔ بہت سی جاگیریں اور معافیاں جو آصف الدولہ
کی بلند مہنتی کی وجہ سے بعض غیر مستحقین کومل گئی تھیں وہ واپس لے لی گئیں حساب
کی جانچ پڑتال
پر خود توجہ کی ملک کی حالت سے باخبر رہنے کے لئے اخبار نویسی کے محکمے کو خاص اہمیت دی
جس کے ذریعے سے ہر قصبے اور شہر کے ہر عملے کے روزانہ واقعات کی تفصیل براہ راست
نواب تک پہنتی تھی ۔ منڈی کا انتظام اورفلے کی قیمتوں کا تعین کیا۔ اس شبے کا کام کئے بہاری
لال کے سپرد ہوا۔ شہر کی ناکہ بندی کی تاکہ کوئی شخص پروانہ راہداری حاصل کئے بغیر اور اپنے سامان
کا معائنہ کرائے بغیر لکھنو سے باہر نہ جا سکے۔ سردشتہ عدالت
کو تین شعبوں میں تقسیم کر کے فوجداری
کے معاملات کو توالی شہر سے متعلق کر دیئے۔ عدالت دیوانی کے کاروبار بعض مولویوں کو دے دیئے اور
عدالت مرافعہ کا کام خود سنبھال لیا۔ مالگذاری کے تعین اور وصول یابی میں بھی خاصی با قاعدگی پیدا کر
دی۔ اس طرح اپنے حسنِ انتظام سے شاہی خزانے کی مالی حیثیت بہت بڑھادی ۔ ان کی اس
بیدار مغربی کی تفضیل رزیڈینٹ کے میر منشی سید غلام علی خان نے عماد السعادت میں اس طرح
بیان کی ہے:۔
" آپ کی حکومت مدت جلوس سے آج تک کہ ہے اُسی طرح سے سادہ ہے۔
AA
اب کہ آپ
کی عمر باون سال ہے سوائے سیر و شکار کے اور وہ بھی کبھی کبھی کوئی اور شغل
نہیں کیا۔ لکھنو کے خورد و کلاں ان کے سایہ میں آغوش مادر اور گناہ دایہ کو فراموش کر
چکے ہیں۔ ان کے عہد میں بھیڑ اور بکری ایک ہی برتن میں پانی پیتے ہیں اور شیر اور
شغال ایک ہی جگہ رہتے ہیں۔ اگر کوئی شخص فقیر کو تیز نگاہ سے دیکھے تو نواب کو ایسی
تکلیف ہوتی ہے گویا اُن کے سینہ میں کسی نے برچھی گھونپ دی اور کسی قومی کا ضعیف
پر ہاتھ اٹھانا ایسا ہے جیسے بادشاہ کا ہا تھ پتھر کے نیچے دب گیا۔ جہاں کہیں ظالم تھا اب
AA
مظلوم ہے ۔ زمانہ اصفی میں جو مظلوم ظالموں کے ہاتھ سے تڑپ رہے تھے اب اپنا حق
پاکر خوش ہیں۔ حتی اپنے مرکز پر قرار پکڑ گیا ہے۔ شہر میں سوائے چوت کو توالی کے
تین جگہ عدالت مقرر کر دی گئی ہے ، علمائے عدالت یا جاسوسوں کی اتنی ہمت نہیں
ہے کہ وہ کسی واقعہ کو بغیر تحقیق حضور کے سامنے پیش کر سکیں۔ ملازمان عدالت کی
بھی مجال نہیں ہے کہ وہ کسی پر ظلم کر سکیں۔ شہر میں جس قدر بھی افسران حکومت ہیں
ہر ایک کے اوپر دو جاسوس مقرر ہیں۔ ان جاسوسوں کے اوپر متصدی اور متصدیوں
کے اوپر پھر جاسوس متعین ہیں اور اس انتظام کے ساتھ خود حضور کی طبعیت بھی
ہر آدمی کے دل کا حال اُس کی پیشانی سے معلوم کر لیتی ہے۔ امیروں پر ہی کیا موقوف ہے
متوسط اور ادنیٰ درجے کے لوگ بھی کھانا کھانے کے بعد لیٹنا پسند کرتے ہیں لیکن نواب
سعادت علی خان فرامت چاشت کے بعد سوائے ملاحظہ افراد حسابی کوئی اور شغل نہیں
رکھتے۔ آپ کی طبیعت ایسی واقع ہوتی ہے کہ اول وقت سیر کے لئے سوار ہوتے
ہیں اور بعض اوقات شام کو بھی جاتے ہیں لیکن اس آمد و رفت میں زیادہ وقت نہیں
صرف ہوتا ۔ باقی تمام وقت حساب
کی دیکھ بھال میں گذرتا ہے۔ یہ تمام تکالیف اختیار کرنا
اور راحت کو ترک کر دینا محض خلق کی آسائش اور انتظام ملکت کے لئے ہے۔ [1]
سعادت علی خان کی خوبی انتظام نے ملک کو سرسبز اور رعایا کو خوش حال بنا دیا تھا۔ تجارت
اور بازاروں کی رونق بڑھ گئی تھی اور نواب اپنی کفایت شعاری کے با وجود درباری شان
شرکت میں کمی نہ کرتے تھے ۔ انہوں نے فنون کی سرپرستی اور فن کاروں کی بڑی
قدردانی کی۔ مولانا محمد حسین آزاد نے انہیں زاہد خشک اور کٹھ ملا بتایا ہے لیکن معاصرین
کی لکھی ہوئی تاریخیں اور سید انشاء کی لطائف السعادت شاہد ہے کہ وہ نہ کٹھ ملا تھے
اور نہ زاہد خشک، بلکہ بڑی حد تک اُنہیں رنگین مزاج کہا جا سکتا ہے ۔ وہ آغاز جلوس سے
کئی سال بعد تک نشاط باغ کے عیش و عشرت کے جلسوں میں شرکت کرتے رہے - DATA TALK
۲۱۲۱۷
۱۸۰۲ و
19
تک اُنہیں بالعموم رنگ رلیوں میں مصرورت دیکھا گیا۔ ہر سال ہولی کے موقعوں پر وہ
زنان
کسی کو بھی ہزار ہا روپیہ نقد اور بیش قیمت جواہرات عنایت فرماتے تھے۔ مختصر
یہ کہ اہل شہر اُن کی نسبت لفظ حسن پرستی کا اطلاق کرتے تھے اور صرف یہی نہیں بلکہ
وہ کسی حد تک آب آتش رنگ کا بھی شوق رکھتے تھے لیکن کہولت کے زمانہ میں تخت نشین
FIA-
ہوئے تھے اس لئے یہ شوق زیادہ عرصہ تک نہیں مل سکا۔ بالآخر انہوں نے ہ میں آستانہ جناب
عباس پر جاکر توبہ کی اور اُس کے بعد کبھی زبان پر عیاشی کا ذکر نہیں آیا۔ [1]
نواب سعادت علی خاں کو مشرقی انداز پر بہت اچھی تعلیم دی گئی تھی ۔ علامہ فضل حسین
خاں اُن کے اتالیق تھے جن کے فیض صحبت سے انہوں نے بہت کچھ سیکھا تھا۔ وہ ارباب
کمال کے بھی بڑے نذروان تھے ۔ مثلاً انہوں نے میر ابوالقاسم کا جو بنگالہ کے رئیس تھے سات
سو روپے وظیفہ مقرر کر دیا تھا۔ میرا امیر علی سوز خان کو دو سو روپے ماہوار دیا جانے لگا تھا۔ پاش
نامی ایک رقاص الہ آباد سے آیا جو بتاشوں اور کوڑیوں پر بڑے کمال کے ساتھ رفض کرتا تھا،
نواب نے اس کی بیش قرار تنخواہ مقرر کر دی تھی [1] سعادت علی خاں اپنے وقت کے بہت
اچھے انتشار پرداز اور دقیقہ سنج آدمی تھے ۔ اُن کے علمی ذوق و شوق اور وسعت نظر پرسید انشانے
طرح طرح سے روشنی ڈالی ہے مثلا دریائے لطافت کی وجہ تالیف یہ بیان
کی ہے کہ آنجنا ہے
نے ایک دن اس بندہ بے ریا سے فرمایا کہ میں طرح اگلے زباں دانوں نے عربی اور فارسی
کے گراں قیمت جو ہروں
کو تحریر کے رشتے ہیں پر دیا ہے تاکہ آنے والے اس سے فیض اٹھائیں
اسی طرح اکثر میرے بھی میں آتا ہے کہ اردو زبان کے قواعد جو مصداق کل جدید لذیذ دوسری
زبان سے زیادہ سننے والوں کی جان کو تازگی بخشتے ہیں اور آج تک کسی کتاب میں نہیں لکھے
گئے ۔ اگر تمہاری کوشش سے جیسا کہ چاہیے اور جلنا کہ چاہئیں پوری تفصیل کے ساتھ لکھے جائیں
گے تو یقینا معاصرین اور اُن کے بعد وجود میں آنے والے طالبوں کی ضیافت طبع کے کام
آئیں گے۔ اس لئے بہتر ہے کہ چند روز لکھنے کی محنت اٹھا کر ایک ایسی کتاب کی تالیف میں
مشغول ہو جاؤ جس میں اس زبان
کی تحقیق گفت و محاوره و صرف و نحو و منطق و عروض و قافیه
و بیان و بدیع شامل ہو۔ [1] انشا اپنے ولی نعمت کے متعلق ایک اور جگہ لکھتے ہیں کہ خدا
کی قسم حضور کی اردو میں تقریر مقامات حریری یاد دلاتی ہے۔ نہ کوئی ایسا فصیح اور شیوا بیان ہوا
اور نہ ہو۔ کسی وقت آپ کی بات لطیفے سے خالی نہیں ہوتی کبھی تجنیس ہے تو کبھی ایہام
کبھی طباق ہے تو کبھی ترشیح اور تعقل مندین ۔ راقم دھا گو کا ارادہ ہے کہ حضور کے لطائف جمع کرکے
ایک مستقل کتاب میں مرتب کے [3] را نشا کا یہ ارادہ پورا ہوا اور انہوں نے لطائف السعاد
میں وزیر المالک کے ایسے پینین لطیفے محفوظ کر دیے جن سے سعادت علی خان کی فراست
قیانه شناسی، دقیقه آفرینی، حاضر جوابی اور مسکت فقرہ بازی پر بہت اچھی روشنی پڑتی ہے۔
اُن کی شگفتہ مزاجی کے اندازے کے لئے بعض لطیفے دیکھئے ۔
لطیفہ نمبر -- ایک کالے کلوٹے بٹے کئے ، تو ندیلے سید جو صاف باطنی کا دم بھرتے
تھے حضور میں حاضر تھے۔ عرض کیا کہ ہم فقیر ہیں دُعا ہمارا شعار ہے۔ ارشاد ہوا آپ فقیر ہیں یا
مخیر یا نگیر۔ یہ تینوں صیغے صفت مشبہ کے ہیں۔ سید مذکور حیران اور مجبور ہو گئے۔ ارشاد ہوا فقیر
محتاج کے معنی میں رہی ہے جس کے حق میں سرور کائنات علیہ وآلہ الصلواۃ نے فرمایا الفقر
سواد الوجہ فی الدارین اور تخیر اپنے باپ دادا پر فخر کرنے والے کے معنی میں ہے جو خود کچھ
نہ ہوا اور اس کے حق میں ہے مُختال فخورہ اور فکی فکر کرنے والے کے معنی میں ہے جو ذکر اور فکر
اور مشاہدے اور مراقبے سے واقف ہو اور اُس کے بارے میں ہے" و یتفکرون في خلق
السموات والارض
نواب سعادت علی خاں کے بعض تیز فقرے اس انداز کے بھی ہوتے تھے کہ جن سے
کچھ غیر ثقہ معنوی پہلو ابھرتے تھے اس طرح کے فی البدیہہ فقرے آج بھی معین زمین لوگ
سر کرتے رہتے ہیں لیکن سعادت علی خاں کی فقرہ بازی توایسی کار گر تھی کہ اُن کے حضور میں انشا
جیسے تیز طرار شخص بھی طفل مکتب نظر آتے تھے۔ اُن کے چٹ پٹے لطیفوں میں کچھ محسب بیل
۹۱
ہیں جنہیں سید انشا نے اپنے الفاظ میں بیان کیا ہے :-
لطیفہ نمبر ۱۲۰- ایک دن حضور میں میں نے ایک مذکور نکالا۔ بعض حاضرین نے نکتہ پینی
ک اور میرے کلام کو رد کیا۔ تنگ آئے کہا، مسحت درگیرم، ارشاد ہو پھر کیئے ہیں اس کی تنیس
کو سمجھ کر شرمندہ ہوا اور اپنا منہ بیٹا !
لطیفہ نمبر ۲ - ایک دن ایک شخص سے کہا کہ یہ جرآب اپنے پاؤں میں پہنور کھینچتے
وقت آواز نکلی۔ میں نے کہا کہ ٹانکا ٹوٹا ہوگا۔ ارشاد ہوا۔ وہاں سیون بھی ادھڑ گئی ہوگی“۔
لطیفہ نمبر ۱۲۸- ایک دن حاضرین نے عرض کیا کہ آج پیر جلیل کے میلے میں ساری
خلائق جمع تھی۔ ایک مہارت کو ہم نے دیکھا کہ اپنی سواری پر تین آدمیوں کو بٹھا رکھا ہے۔ میں
نے کہا کہ تنگ جگہ میں تین آدمیوں کی گنجائش کس طرح ہوئی ہوگی ؟ اردو زبان میں ارشاد ہوا۔ اوپر تھے
بیٹھ لئے ہوں گے۔
لطیفہ نمبر ۴ : ایک روز میاں ہوشمند کو اُردو زبان میں ارشاد ہوا کہ ہر وقت منہ
کیوں تم ہلایا کرتے ہو۔ انہوں نے عرض کیا منہ میں شہاری ہے ۔ غلام نے عرض کیا کہ رات کی
پڑی رہ گئی ہوگی۔ ارشاد ہوا " نہ صاحب اب تلک رہ کہاں [1]
غرض سعادت علی خاں بہت شگفتہ اور رنگیں مزاج آدمی تھے۔ انشا لکھتے ہیں کہ
پیر و مرشد کے عہد میں نئے اور نفیس فیشن کی تعمیروں ، الفاظ کی تحقیق، مضاحت کی جانچ، باعت
کا لحاظ ، لطیفہ گوئی، بذلہ سنجی، تقریر کی شکستگی اور نئی چیزوں کے ایجاد کے چرچے بہت زیادہ
ہیں اور قابل اور فصیح و بلیغ شخصوں کے سوا کسی کی محبت حضور والا کو پسند نہیں۔ بہر بات اور
لطیفہ کے مغز کو پہنچتے ہیں [۲] ان حقائق سے پتہ چلتا ہے کہ لکھنو کے ادبی مزاج کی ترتیب و
تہذیب میں ناسخ کے ساتھ خود سعادت علی خان کے مذاق علمی کا بھی خاصا حصہ تھا۔
سعادت علی خاں کی وفات کے وقت حکومت کے دو دعویدار موجود
غازی الدین حید ھے ایک طرف تو نواب مرحوم کے پسر اکبر، غازی الدین حیدر تھے
۹۲
جو فلسفہ لسانیات اور ادب کا بہت اچھا ذوق رکھتے تھے لیکن وہ عالم شہزادگی ہی سے لہو وب
میں مبتلا تھے۔ جراتِ خداداد کے ساتھ ساتھ اُن کے مزاج میں تھوڑی سی آشفتہ سری بھی تھی۔
اُن کے حریف نواب کے دوسرے بیٹے شمس الدولہ تھے جو دانشمند اور پابند صوم و صلاۃ ہونے
کے علاوہ اپنے باپ کے زیر سایہ تمام امور سلطنت بطور ولیعہد سیکھ چکے تھے۔ وہ اپنے باپ
کے بھی پہنتے تھے۔ رزیڈ ٹینٹ کو خطرہ لاحق تھا کہ اگر وہ سریر آرا ہوگئے تو انگریزوں سے سعادت علی
خان کے عہد کی چپقلش برقرار رہے گی۔ اسی سبب سے رزیڈینٹ ان کا حامی نہ تھا ۔ چنانچہ
غازی الدین حیدر مسند نشین وزارت کئے گئے لیکن چار ماہ بھی نہیں گذرے تھے کہ رزیڈ نیٹ
کی مداخلت ہے جائے وہ اکتا گئے۔ یہی زمانہ تھا کہ گورنر جنرل نے ایک بڑے مقصد کے لئے
کھنڈ کا دورہ کیا اور تقریبا دو ہفتے وہ یہاں آکر مقیم ہوا۔ اس دورے کا مقصد یہ تھا کہ نواب
سعادت علی خاں کے چھوڑے ہوئے خزانے میں سے ایک کروڑ روپیہ کمپنی کے لئے قرض مل
جائے۔ اس لئے گورنر جنرل کا لہجہ بہایت درجہ دوستانہ نظر آتا تھا۔ یہ موقع مناسب دیکھ کر
غازی الدین حیدر نے گورنر جنرل سے رزیڈینٹ کی بے جا مداخلت کی شکایت کی جس پر سیٹنگز
نے رزیڈ نیٹ کو ہدایت کردی کہ وہ ایک آزاد دربار میں خود کو برطانیہ کا محض سفیر کے اور دربار
کے تمام رسوم اور نواب کی شخصیت کا پورا احترام کرے [1]
اس رعایت کے صلے نہیں گورنر جنرل نے نواب وزیر سے ایک کروڑ روپیہ اس صورت
سے طلب کیا کہ بظاہر نواب کی طرف سے عقیقہ معلوم ہو لیکن کمپنی اس کے لئے چھ روپے سیکڑا
سود ادا کرے، نواب نے یہ تجویز قبول کرلی، کمپنی کی یہ امداد عین وقت پر ہوئی تھی کیوں کہ برما کی
جنگ نے کمپنی کو مفلس
کر دیا تھا اور بازار میں اُسے کسی طرف سے بھی قرضہ ملنے کی امید نہیں
تھی ۔ بہر حال اس قرضے کے چند ماہ بعد کمپنی کو پھر مالی امداد کی ضرورت محسوس ہوئی اور اب جنگ
نیپال کے لئے گورنر جنرل نے دوبارہ ایک کروڑ رو پید نواب اودھ سے مذکورہ شرائط پر ادا
کرنے کی استدعا کی۔ یہ درخواست بھی مان لی گئی۔ عیب گورکھوں سے لڑائی ختم ہو گئی تو کہنی نے
۹۳
مفتوحہ علاقوں میں سے کھیری، گڑھ اور ترائی کا علاقہ ہونا قابل کاشت تھا نواب اودھ کو
پہلے قرضہ کی پوری ادائیگی میں دے دیا اور دوسرے قرضنہ کی رقم وشیفر در تار کے لئے انگریزی
خزانے میں محفوظ رکھ لی گئی۔ اس تمام لین دین میں نواب کی ہمہ وقت آمادگی نے ہیٹنگز کو
یہاں تک متاثر کر دیا تھا کہ وہ ہمیشہ کے لئے نواب کا ہمدرد بن گیا تھا۔ چنانچہ اس نے
از پیڈمینٹ اور نواب
کی کشمکش میں مؤخر الذکر ہی کی حمایت کی۔
گورنر جنرل کے پہلے دورے کے وقت فازی الدین حیدر نے ریزیڈینٹ کی اوّل
زبانی شکایت کی تھی اور پھر اپنے دونجی انگریز ملازموں یعنی میکلوڈ (McLeod) اور کلارک
( Clarke) کو تحریری شکایت نامہ دے کر پیروی کے لئے گورنر جنرل کے پاس بھیجا تھا۔ نواب
کی اس شکایت میں کہا گیا تھا کہ میرے محل کے دروازے پر جو شاہی نوبت بہتی تھی وہ بھی
رزیڈ سینٹ نے بند کرادی ہے اور میرے نبی ڈاکٹر مسٹرلا (Law) کو میری مرضی کے خلاف برتر
کر کے ایک نیاڈاکٹر مسٹر ولسن (Wilson) میرے سر منڈھ دیا ہے۔ جب رزیڈنٹ بیلی کو
اس شکا میت کا علم ہوا تو اس نے اپنے ریزیڈنسی کے ملازم ملی نفتی کے ذریعہ ریشہ دوانیاں
شکا ہے
کرا کے ریاست کے مدارالمہام آغا میر کو ہموار کر لیا۔ آغا میر جو نواب کی شہزاد گی کے وقت
سے ہی اُن کے پیش خدمتوں میں تھے ریاست کے مدارالمہام تو ہو چکے تھے لیکن نائر السلطنت
کے اختیارات انہیں ابھی نہیں ملے تھے۔ رزیڈ نیٹ نے نیابت دلانے کا لالچ دے کر انہیں بھی
طرف توڑلیا اور اس طرح دربار میں سازشوں کا ایک جال پھیل گیا۔ آغا میر نے نواب
کو ڈرایا
کہ کہیں رزیڈینٹ کی مخالفت آپ کو تاج و تخت سے محروم نہ گرا دے اور یہ ریاست
شمس الدولہ کی طرف منتقل نہ ہو جائے ۔ اس خطرے کے مقابلہ میں نواب کو استقامت کی
تاب نہ تھی اس لئے آغا میر کے اشارے پر یہ تحریر بھی لکھ دی گئی کہ مجھے میرے نجی انگریز
ملازموں یعنی میکلوڈ (Law) (McLeod) کلارک (Clarke) اور ڈی ایٹنگ
(Jel Etang) نے اشتعال دے کر رزیڈینٹ کی شکایت کرادی تھی۔ میں اب اُس
۹۴
شکایت کو واپس لیتا ہوں۔ نواب کو اس بزدلی کی سزا یہ ملی کہ آغا میر عبیا خود پرست وزیر
اور دیا کرشن جیسا مطلبی دیوان ہمیشہ کے لئے اُس کے سر منڈھ دیا گیا۔ ان دونوں نے کروڑوں
روپیہ عنتر بود کیا اور حیدر مہدی جیسا دانشمند وزیر جے بیلی نا پسند کرتا تھا۔ نواب کو نہ مل سکا۔
نواب کے چاروں انگریز ملازم بر طرف کر دیئے گئے اگر چہ بعد کی تحقیق سے سیٹنگز پر یہ بات
ظاہر ہوگئی تھی کہ ان
انگریز ملازموں کا کوئی قصور نہ تھا اور نواب نے محض رزیڈ نیٹ کی چسکی
سے ڈر کر اور آغا میر کی سازش سے اُن کے خلاف وہ تحریر دے دی تھی [1]
اس صورت حال کے باوجود سیٹنگز برابر نواب کا ساتھ دیتارہا اور اُس نے اپنی یہ رائے
ائم رکھی کہ بلی کا رویہ نواب سعادت علی خاں اور غازی الدین حیدر دونوں کے ساتھ اتنا نا مساب
تھا کہ کنٹر میں اس کی موجودگی نے کسی فائدے کے بجائے برطانیہ کے مفاد کو نقصان ہی پہنچایا
ہے [۲] اس کے جواب میں میلی کہتا تھا کہ خود گورنر جنرل بھی نواب اودھ کے ساتھ مل کر
سازش میں شریک ہیں [1]
ہسٹنگز نے نواب کی ہمدردی میں کچھ اور بھی کام سرانجام دیئے ملا اس نے بہو بگیم
کی متروکہ جائداد جو وثیقہ ورثاء کے لئے کمپنی کے قبضہ میں چھوڑی گئی تھی اور جس کی قیمت کا
اندازہ ایک کروڑ کے قریب تھا وہ چھپن لاکھ اڑتالیس ہزار کے بجائے نواب کے تصرف
میں دے دی گئی اس نے اودھ کی درباری حیثیت بڑھانے کے لئے ایک اور اہم کام بھی کیا۔
اب تک یہ ہوتا آیا تھا کہ دتی کے مغلیہ گھرانے کے جو شہزادے لکھنؤ آتے یا یہاں قیام کرتے
تھے اگر چہ وہ نواب اودھ کے وظیفہ خوار ہوتے تھے لیکن نواب پران کا ادب و احترام لازم
تھا۔ یہ رسمی پابندی کچھ عجیب سی تھی اس لئے گورنر جنرل نے نواب
کو باخبر کیا کہ برطانیہ نے
وتی دیار کے احترام کی تمام رسوم ترک کر دی ہیں اس لئے اگر اب نواب
بھی پسند کریں تو
اپنی موجودہ حیثیت پر نظر ثانی کر سکتے ہیں۔ اس اشارے نے نواب کو یہ سوچنے کا موقع
دیا کہ وہ بھی دربار شاہی کے رسمی تکلفات سے آزاد ہو کر اپنی نوابی کو بادشاہت میں تبدیل
۹۵
کر لیں۔ نواب کی اس خواہش
کو کلکتہ کونسل نے بھی قبول کر لیا اور اس شرط پر کہ اودھ اور
برطانیہ کے تعلقات پر کوئی اثر نہیں پڑے گا۔ انہیں اعلان بادشاہت کی اجازت مل گئی۔
مشین جلوس کی تیاریاں بہت پہلے سے شروع ہو گئی تھیں۔ لوازمہ شاہی کی فراہمی کے لئے
دو کروڑ روپے منظور ہونے تھے جن سے ایک بیش قیمت تاج، مرقع تخت، شاہی چتر اور
کار چوبی کا شامیانہ تیار ہوا تھا۔ ایک ہفتہ تک طرح طرح کے جشن منائے گئے ۔ تقریب تخت
نشینی میں شرکت کے لئے فرخ آباد ، کا نور الہ آباد ، بنارس اور جونپور وغیرہ کے تمام انگریری
حکام مدعو کئے گئے اور مار ذی الحجہ ۱۲۳ھ مطابق ۱۹ اکتو بر نشہ کو نواب غازی الدین
حیدر نے بادشاہ اودھ ہو جانے کا اعزاز پایا ۔ اس موقع پر ولی عہد بہادر نصیر الدین حیدر کو
سلیمان جاہ اور نواب معتمد الدولہ آغا میر کو وزیر اعظم کا خطاب عطا ہوا ایمان علی خاں نے
سکڑ شاہی پیش کر کے پانچ ہزار روپے انعام میں پائے، سکتہ پر ایک طرف رو مچھلیوں اور
دو شیروں کی تصویر میں ایک دوسرے کے بالمقابل تھیں اور دوسری طرف یہ شعر
کندہ تھا
سکته زد برسیم وزر از فضل رب والمن غازی الدین حیدر عالی نسب شاه زمن
شیخ امام بخش ناسخ کنے بادشاہ کے جلوس کی مندرجہ ذیل تاریخ فارسی میں نظم کی تھی سے
محمد اللہ که با اقبال دولت به تخت در جلوس شاه گردید
زمین و آسمان یک بزم عیش است زماهی خرمی تا ماه گردید
میزم ها
مبارک باد اے آفاق عالم طلوع آفتاب جاہ گردید
ندا آمد بگوشم زود یا رب که شاه امروز شاهنشاه گردید
لیے سال ہمایون جگوش
بگو ناسخ که ظل الله گردید
اِس اعلان بادشاہت نے لکھنڑ اور دلی کی رقابت کا جذبہ توی کر دیا لکھنو نے
اجڑی ہوئی دلی کو اپنا بالمقابل سمجھ کر اس پر تفوق پانے کی کوشش تیز کردی اور
94
تہذیب و معاشرت کی بہت سی شقوں میں تبدیلی راہ پاگئی۔
غازی الدین حیدر کی زوجه اول بادشاہ بیگم تھی جو بوئی کے ایک درباری مبشر خاں
منتم تقویم ساز کی بیٹی تھیں ۔ غازی الدین حیدر عالم شہزاد گی سے اُن کے حسن و جمال کے
پرستار تھے۔ میں ان کا عقد ہواتھا۔ بادشاہ بیگم کومشرقی طرز پر بہت اچھی تعلیم
دی گئی تھی۔ انہوں نے تخریج احکام نجوم بھی اپنے باپ سے سیکھے تھے۔ شادی کے بعد
ابھی اُن سے کوئی اولاد نہیں ہوئی تھی کہ نواب
کو بیگم کی ایک خواص سے جس کا نام صبح دوست
تھا عشق ہو گیا اور اسی کے بطن سے نصیر الدین حیدر پیدا ہو گئے۔ بیگم نے ناراض ہو کر خواص
کو مار ڈالا اور غالباً اسی گناہ کی علامت نے اُن کی آئندہ زندگی کو بعض نفسیاتی امراض کا شکار
بنا دیا جس میں بادشاہ کی جنسی بے تعلقی کے سبب سے وہ شدت پیدا ہوگئی کہ بیگم ہر وقت
احساس طہارت میں مبتلا رہنے لگیں۔ اب وہ احکام شرعیہ، فرائض عبادت ، تلاوت قرآن
اور ادعیہ ماثورہ کی پابندی کے علاوہ امور مذہب اثنا عشری کی جدت و اختراع میں بھی بہت
فلو کرنے لگیں ۔ ہفتہ میں ایک دن اُن پر آسیب بھی آنے لگا جو غالباً اختناق الرحم کی
ایک صورت تھی، بیگم نے بعض
ائمہ کی رسم مولد ادا کرنے کے خیال سے کچھ پاک دامن سیدانیوں
کو اچھوتی مقرر کر لیا تھا جو نصرانی راہبہ عورتوں کی طرح دنیا وی تعلقات سے بلند رہتی تھیں۔
انہیں مخصوص عورتوں کے ہاتھوں وہ نذر و نیازہ کی متبرک رسمیں ادا کراتی تھیں۔
کمال الدین حیدر کا خیال ہے کہ بادشاہ اپنے اخلاق و عادات کے اعتبار سے نہایت
بوراد، کریم النفس اور خدا رسیدہ صاحب معرفت شخص تھے۔ جب تک اپنے ہوش و حواس
میں رہے یہ صفات ذاتی نواب آصف الدولہ مرحوم کی طرح ان پر بھی ختم تھیں [1] اُن کی
رحمدلی اور منصف مزاجی کی تصدیق بشپ ہیبر (Zinda Haler) نے بھی کی ہے ۔ وہ لکھتا
ہے کہ ہمیں کی مانند بادشاہ غازی الدین حیدر بھی فطرة" منصف مزاج اور رحمدل شہور
ہیں۔ یہ اُن لوگوں کے نزدیک بہت زیادہ ہر دلعزیز ہیں جو ان تک باریاب ہیں، کوئی
4<
زیادتی با ظلم کا عمل نہ ان کی طرف منسوب
کیا جاتا ہے اور نہ کوئی ایسی اطلاع اُن تک پہنچنے
کی توقع کی جاتی ہے۔ اُن کی کمزوریاں بہت سے بہت یہ کہی جاسکتی ہیں کہ وہ اپنے
اخراجات میں ضبط و نظم نہیں رکھتے ، حابا کی پہنچ اُن تک بڑی مشکل سے ہو سکتی ہے، بادشاہ
کو اپنے مصاحب پر بڑا اعتماد ہے اور شاہی عادات دروایات کا وہ بڑا لحاظ رکھتے ہیں [1]
بشت بیر نے ایک دوسری جگہ بادشاہ کے عادات و خصائل کی اس طرح تعریف کی ہے
کہ اُن کی عادات و اطوار بہت شریفانہ اور پاکیزہ ہیں اگر چہ بعض اور پین خواتین جو اُن کے
دربار میں حاضر ہوتی ہیں اُن کی بے انتفائی کی شاکی ہیں۔ [1]
غازی الدین حیدر نے اپنی فرماں روائی کے ابتدائی ایام میں انتظام دربار اور ملاحظہ کاغذا
پر بہت تے قیدی اور کئی سال تک بڑی شان و شوکت کے ساتھ حکومت کی لیکن جب بادشاہ جگر کے
ورم ، استقاد اور صنعت معدہ میں مبتلا ہو کر طبیبوں کے مشورے سے شراب پینے لگے تو وزیر
اعظم آغامیر کا اثر و اقتدار بہت بڑھ گیا۔ خود بادشاہ بھی داد و دہش کے معاملے میں بڑے دریادل
واقع ہوئے تھے اور اُن
کا وزیر اعظم بھی بڑا فیاض تھا جس کی وسعت قلب کے سلسلے میں صاحب
سوانحات سلاطین اودھ نے میر بندہ علی کا بیان نقل کیا ہے جنہیں محض مسخرگی کے صلے میں گیارہ سال
کے اندر چودہ لاکھ روپیہ عنایت ہو ا تھا۔ اسی طرح اردو ادب
کی تاریخ میں یہ بات بھی یادگار
رہے گی کہ معتمد الدولہ نے سلسلہ میں شیخ امام بخش ناسخ کو ان کے ایک قصیدہ پر سوال کھو روسیه
انعام دیا تھا۔
غازی الدین حیدر کی تعلیم سراسر مشرقی طرز پر ہوئی تھی۔ ان کے والد اگر چہ خود ہندوستانیوں
کی طرح انگریزی بولتے تھے اور کھوٹا انگریزی لباس بھی پہنتے تھے لیکن انہوں نے اپنے صاحبزاء
کولور پین تعلیم اور تربیت سے الگ ہی رھا تھا۔ پھر بھی غازی الدین حیدر نے انگریزی سیکھ لی
تھی۔ وہ انگریزی لباس بھی پہنتے تھے اور اُن کی دو بیویاں بھی انگریز نسل سے تھیں، بشپ مہر
نے لکھا ہے کہ انہیں مطالعہ کا بڑا شوق تھا ۔ وہ مشین اور علم کیمیا سے دلچسپی رکھتے ہیں علاوہ ازیں
مشرقی علم لسانیات اور فلسفے کے وہ ایک فاضل ہیں [1] لیپ ہیبر کی بادشاہ سے دوسری
طلاقات مسٹر کیس رزیڈینٹ کی شادی کے موقع پر ہوئی تھی جس میں شرکت کے لئے بادشاہ
نے خود ہی خواہش ظاہر کی تھی۔ اس دعوت پر وہ پہلے سے بہت زیادہ وضاحت کے ساتھ
بات چیت کر رہے تھے۔ موضوع گفتگو ایک بھاپ کا انجمن تھا۔ اسی سلسلے میں ایک ایسے جہاز
کا بھی ذکر آیا جس کی سطح پر ایک کینے والا پہیہ لگا ہوا تھا اور جسے اُن کے ولایتی انجینیئر نے تیار
کیا تھا ۔ انہوں نے شیراز کے ایک زروبے کے متعلق بھی جس کی اطلاع انہیں پہنچی تھی بہت سے
اسباب بیان کئے۔ بشپ ہیر لکھتا ہے کہ مجھ سے اُنہوں نے بعض ایسی انگریزی کتابوں کا
بھی ذکر کیا جن سے اُن کی انگریزی دانی کا اظہار ہوتا تھا [1] ولایتی انجنیٹر کے علاوہ اُن کے
دربار میں کئی اور انگریز بھی مختلف خدمات پر مقرر تھے جن میں سے چارکا اخراج رزیڈ سنٹ سیلی
نے کرا دیا تھا لیکن ایک لاجواب انگریزی مصور مسٹر ہوم آخر تک موجود رہے جنہیں شب بیبر
بادشاہ اودھ کے لئے نعمت غیر مترقبہ سمجھتے ہیں۔ یہ مصور سعادت علی خاں کے زمانے میں مدراس
سے بلائے گئے تھے۔
فاز الدین حیدر کے زمانے میں بہت سے علمی کام ہوئے جن میں سے ایک مدرسہ معلوم
مشرقی کا قیام تھا اور دوسرا چھالے خانے کا رواج تھا۔ اس پریس سے بہت سی علمی کتا بیں شائع
ہور میں جن میں سے بعض مثلاً محامد حیدریہ وغیرہ اب بھی ملتی ہیں۔ اسی عہد کی مطبوعہ کتابوں
میں تاج اللغات بھی ہے۔ بادشاہ نے دو سال کی مسلسل محنت سے علم گفت پر ایک مبسوط
کتاب ہفت قلزم ترتیب دی تھی جس کا دیباچہ مولوی قبول محمدنے لکھا تھا۔ دیبا چند نگار فرانے
ہیں کہ " روزے تقریبے بادشاه می فرمودند که در روز اکثر از امور مالی و منکی فراغت گرفته و
دا در ستم رسیدگان و مظلومان داده و مصاحبت جمیع خاندان بر آورده به تحریر مسوده این کتاب
از سر شام نشہ زمانے برخاسته ایم که سپیده صبح دمیدہ ۔ اس کتاب میں برہان قاطع کے
بر خلاف لغات کی ترتیب قوافی کی رعایت سے کی گئی ہے۔ یہ کتاب اپنے نقائص کے باوجود
۹۹
ہایت منعیم اور مفید ہے۔
علمی اور ادبی ذوق سے قطع نظر بادشاہ اپنی نفاست اور اختراعات کے لحاظ سے بھی یک
خاص مرتبہ رکھتے تھے۔ اُن کی بعض ایجادات کا تذکرہ بعض مورخوں نے بھی کیا ہے۔ نجم الغنی
لکھتے ہیں کہ انہوں نے نقرئی وطلا کار کشتیاں ایسے انداز کی بنوائی تھیں کہ کوئی مچھلی کی صورت تھی
کسی میں گھوڑے وغیرہ کی صورت بنی ہوئی تھی۔ بادشاہ کو سواری بجرہ وسیر دریا سے بہت
شوق تھا۔ خیبہ اس طرح کا ایجاد کیا کہ بغیر طنابوں اور مینوں کے پل کی طرح کھڑا رہتا اور ہوا سے
نہ گر ما شکاری تو منے اس طرح کے بنوائے کہ شکاری جس طرف متوجہ ہو اسی طرف حرمے کا
رخ پھر جائے ۔ عمارات میں روشنی کے شیشہ و آلات نصب کئے اور کھانوں میں بھی طرح طرح
کی ایجادیں کیں مثلاً نان آفتاب اور شب دیگ اور بڑی روٹی جس کا وزن دومن سے کم نہ ہوتا
میدہ اور قند سے تیار کرائی اور کئی چیزوں کے نام بھی تبدیل کئے ، ملائی" کا نام " بالائی" رکھا
ہی کا نام دیہی مقرر کیا۔ محقے کا نام محسن محفل قرار دیا۔ [1]
منتصر یہ کہ بادشاہ غازی الدین حیدر اپنے دربار کی آراستگی، خوش سینگی علم دوست اور ایجاد
پسندی کے سلسلے میں بڑا اچھا ذوق رکھتے تھے۔ اپنی طینت کی پاکیزگی اور ذوق کی نفاست سے
لحاظ سے بھی اُن کا مرتبہ بلند تھا۔ وہ تندرست، توانا اور حوصلہ مند شخص تھے لیکن شراب نوشی
کی کثرت نے اُن کی صحت خراب کر دی تھی۔ آخر کار مضمل اور ضعیف ہو کر انہوں نے مدار اکتو بر اعداء
کو انتقال کیا۔ کیسی شاعر نے حسب ذیل اشعار قطعہ تاریخ میں کیسے تھے ۔
از وفات جناب شاہ زمن گوئیا عالمی پارک شده
دیده باشد بها تمش نمناک سینه از آه دردناک شده
رفت درمان موش از دستم جیب صبر و شکیب چاک شده
گشت تاریخ مصریع استاد
اے بسا آرزو که خاک شده
DIYNY
اورو کے بیرونی خطرات آصف الدولہ کی تخت نشینی کے وقت ہی بڑی
نصیر الدین جیک مدیک ختم ہوچکے تھے۔ پھر کچھ آگے بڑھ کر عادت علی خان کے عہد
میں سنساء کے صلح نامے کی رو سے اندرونی خطرات بھی جاتے رہے۔ اس لئے اب اودھ
کے حکمرانوں
کو اپنی تقدیر پر تاع رو ر عیش
و آرام کے ساتھ دن گزارنے کا موقع میسر تھا چنانچہ
رہ کر و
نازی الدین حیدر نے عیش و عشرت کی جو روایات شروع کر دی تھیں ان کی تکمیل ان کے صاحبزاہے
نصیر الدین حیدر نے کردی جو انگریزی لباس، انگریزی غذا، انگریزی ساز وسامان اور انگریز حمایت
کا بھی نہایت وافر شوق رکھتے تھے۔ شراب، ناچ رنگ ، جانوروں کی لڑائی کا تماشا، حسین عورتوں
کی صحبت کا ذوق وغیرہ ایسے مشاغل تھے جن میں اس نو عمر بادشاہ کے اوقات بسر ہوتے تھے۔
ریاست کے انتظام پر کوئی توجہ تھی اور نہ اپنے ذاتی اخراجات پر کوئی قا بو تھا۔ ارباب نشاط
کے کئی سو طائفے جو سرآمد چکلہ تھے ۔ اُن کے ملازم تھے [1] جن کی تنخواہوں کے علاوہ انعام
اکرام کی داد و دہش پر بھی لاکھوں روپیہ صرف ہوتا تھا۔ ڈی ریسٹ فریج تمام مقرب خاص
تھا جس کی معرفت لاکھوں روپے کے اسباب کی خرید و فروخت ہوتی تھی۔ اُس نے چند سال
کے عرصے میں لاکھوں روپے پیدا کر لئے تھے ۔ وزیر السلطنت
کی تنخواہ پچیس ہزار روپے ماہوار
مینی تین لاکھ سالانہ تھی لیکن دوسری مراعات مثلا مالگذاری پر پانچ فیصد اکسین وغیرہ شامل
کر کے تقریبا نولاکھ سالانہ انہیں ملتا تھا [۲]
رجب علی بیگ سرور نے اپنے خاص انداز میں دربار اور بادشاہ کے مشاغل کی تفصیل
فسانہ عبرت میں اس طرح بیان کی ہے :
ہزار کا پری پیکر مورد دنش سیم تن ... صبح و شام در زمره اقدام دست بسته حاضر برای جملاریا
کیوڑہ کیا چیز ہے۔ عطر
کی نہریں بہیں مکان اور باغ ہر ایک بہشت کا نمونہ ، تیاری
میں گش شداد سے لڑنا۔ اشرفی اور روپے سے گنج بے رنج خالی کر دیئے ۔ محتاجوں کے
گھر بھر دیے ۔ پھولوں کا یہ صرف تھا کہ دیکھان نالے الیانا در زمانه اشهر اران
1+1
H
گائیں پری چہرہ ، موسیقی میں یکتا ، دلبری میں طاق ۔ ان کے علاوہ ہزاروں مرسیما
رشک مہر، کم سن ، ان کے چھپے ، لار بالیاں ، اٹنگ کے دی۔ کہا ریاں ، پریوں کی صورت
کی ... چشمہ فیض رات دن جاری تھا، لینے والا عاری تھا .... ایک روز ملکہ زمانی
کے محل میں حضرت تشریف فرما ہوئے ۔ ایک رقعہ ہاتھ میں تھا انہوں نے پوچھا مزا
ہاتھ میں یہ کیا ہے۔ فرمایا پچاسی لاکھ روپیہ فیض آباد سے آیا ہے ۔ اُنہوں نے کہا مجھے
دور یہ سُنتے ہی رقعہ ہاتھ سے پھینک دیا۔ گویا بڑا بوجھ تھا ۔ قدسیہ محمل نے کہا اشر منوں
کا ڈھیر نہیں دیکھا۔ فوراً محل میں انبار ہو گیا۔ ارشاد کیا لطف اگر دیکھا چاہو تو گنا دور کسی
نے راگ مالے کی کتاب نذر دی ۔ فرمایا اس کا جلسہ ہو ، جو راگنی جس صورت و پوشاک سے
دیکھی رہی صحبت ٹھہری۔ ایک پھیر دین کے جلسے میں پانسو عورت دو لہن کا لباس پہنے،
ہاتھوں پاؤں میں مہندی لگی، پوڑی شہانی سرسے پاتک جواہر کا زیور۔ ایک راگنی کی
صحبت تین دن ہوتی تھی۔ اندر کی سبھا کی آبرو کھوتی تھی [1]
الغرض یہی مصارف تھے جن کی بدولت دس کروڑ روپیہ جو غازی الدین حیدر نے
اپنی وفات پر چھوڑا تھا چند ہی سال میں ٹھکانے لگ گیا اور آخری ایام سلطنت میں ہر
طرف روپے کی کمی محسوس ہونے لگی۔ سیمین نے جو خزانہ شاہی کے اعداد و شمار دیئے ہیں اُن
سے پتہ چلتا ہے کہ نصیر الدین حیدر کی وفات کے وقت صرف نشتر لاکھ روپیہ موجود رہ گیا تھا وہ)
گر یا دس سال
کی مدت میں سالانہ آمدنی کے علاوہ اور کروڑ تیس لاکھ روپیہ جوخه انے میں پہلے سے
موجود تھا وہ زائد صرف ہو گیا۔
بادشاہ کی عیش پسندی کے ساتھ ساتھ اُن کا شدید مذہبی جذبہ کسی حد تک تعجب خیر ہے۔
وہ اپنے مذہبی رسوم کے ادا کرنے میں بڑے شغف و انہماک سے کام لیتے تھے۔ محترم کے زہنے
میں اپنے اعزہ اور اقارب ہی کے مجمع میں رہتے تھے ۔ شراب پینا ، دعوتیں دنیا اور عیش عشر
کی محفلوں میں شریک رہنا موقوف ہو جاتا اور انگریزی مذاق کی جتنی باتیں انہیں پسند تھیں
وہ بھی چھوڑ دیتے تھے۔ [1] انگریز مصاحبین کو بھی ان ایام میں حضوری بادشاہ کا موقع نہ مل سکتا
تھا۔ اس زمانے میں دربار بھی نافہ رہتا تھا اور تمام ملکی ومالی کاروبار اکلیل صفر تک ملتوی رہتے
تھے ۔ رجب علی بیگ سرور فسانہ عبرت میں لکھتے ہیں کہ اِس میش پسندی پر عشرہ محرم میں
یہ حال تھا کہ راہ چلتوں کو مسکرانا محال تھا ۔ روز و شب غنیم اہلیت میں رونا، اربعین تک زمین
پر سونا، لباس آبی یا سیاہ، ہردم لب پر نالہ و آہ ۔ ہزار ہا رو پید اور جہان کی نعمت مرثیہ خوان در
سید ممتاج آب و نان پاتے تھے ۔ تحصیل حنات وثواب فرماتے تھے۔ دوازده امام کی درگاہ،
صاحب الامر کا غار بنوایا ، لاکھوں روپے کا اسباب چڑھایا [۳]
نصیر الدین حیدر کے زمانے میں جب حکیم مہدی علی خان کو دودھ کی وزارت مل گئی تو ان کی فہم
فراست
کی وجہ سے ملکی انتظام خاصا درست ہو گیا تھا جس کی وجہ سے بعض مفید کام سرانجام
پاگئے تھے جن کی تفصیل حسب ذیل ہے:
1- دار الشفاء قائم ہوا جس کا انگریزی شعبہ ڈاکٹر اسٹیونسن (Dr. Stevenson) کے
ماتحت اور یونانی شعبہ مرزا علی اکبر کے زیر نگرانی تھا۔ اس کے اخراجات کے لئے چھ لاکھ روپیہ
انگریزی فرمانے میں داخل کر دیا گیا تھا جس کے منافع سے یہ بعد تک چلتا رہا اور آج بھی برقرار
ہے۔
ہ شاہی چھا پہ خانہ (لیتوگرافک کا انتظام آرچر صاحب کے سپرد کیا اور اُن کی تنخواہ
پانچسو روپے ماہوار مقرر ہوئی۔
-۳- دریائے گومتی کا آہنی پل غازی الدین حیدر کے زمانہ میں یورپ سے منگایا گیا تھا جو
نصب نہ ہونے
کی وجہ سے رزمنہ میں لڑ پڑا زنگ آلود ہورہا تھا۔ زیر تذ کرہ زمانے میں ایک
انجینیٹر نکلیر کے اہتمام سے اس کی تعمیر ہوئی۔
انہ میں ملک کے اپاہجوں کے واسطے ایک محتاج خانہ بنوایا گیا جس میں نا کا رہ
مرد و زن رکھے گئے اور اُن کے اخراجات کے لئے ریاست ایک ہزار روپے ماہوار کا انتظام
۱۰۳
رزیڈ نیٹ کی ضمانت میں کر دیا گیا۔ یہ خیرات خانہ آج بھی نخاس کی سڑک پر خالق بازار میں واقع ہے۔
رمند موتی محل میں رصد خانہ سلطانی قائم ہوا جس کے مہتم کپتان ہر بریٹ اور سرگردہ
طلباء مولوی اسمعیل تھے ۔
محمد علی شاہ|
۵۱۲۵۲
JAYL
-- رزیٹڈ نیٹ کے اہتمام وانتظام میں ایک انگریزی اسکول کی بنیاد ڈالی گئی۔
- گنگا سے ایک نہر نکلوانے کا بندوبست کیا لیکن لکھنو کی زمین سطح دریا سے تین فیٹ
بلند تھی اس لئے ایک ماہر انجینیئر کی ضرورت تھی جو نہ مل سکا اور یہ کام ناتمام رہا۔ [1]
نصیر الدین حیدر نے دس سال حکومت کر کے مین عالم شباب میں ماہ ربیع الثانی
میں انتقال کیا تو سلطنت کے دو دعویدار پیدا ہو گئے۔ ایک طرف
فریدوں بخت مناجات
کو بادشاہ بیگم کی حمایت حاصل تھی اور دوسری طرف نصیر الدولہ محمدعلی تھے
جو سابق شاہ اردو کے حقیقی چاہتے۔ ان کو رزیڈ نیٹ کی طرفداری حاصل تھی، بادشاہ بیگ نے رزینی
کی مرضی کے بغیر متاحان کو تخت پر بٹھا دیا تھا لیکن انگریزی قوت و سیاست سے پیش نہ جاسکی
بالآخر من جان اور بادشاہ بیگم دونوں گرفتار کر کے چنار گڑھ کے قلعہ میں بھیج دیئے گئے اور محمدعلی کو
عنان حکومت دے دی گئی لیکن سعادت علی خان
کی طرح چونکہ اس مرتبہ بھی حکومت غیر مستقی
کو دی گئی تھی اس لئے پھر کوئی ایسا معاہدہ متوقع تھا جس میں سرکار انگریزی کا بھلا ہوتا چانچہ سام
میں سانت دفعات کا ایک نیا عہد نامہ تیار ہوا جس کی رو سے انگریزی عمل دخل ہیں اور اضافہ ہو گیا۔
اس عہد نامے کی سب سے اہم شرط جو منبطی اودھ کا پیش خیہ کہی جاسکتی ہے یہ تھی کہ برطانوی موقت
جب ملک اودھ میں بدانتظامی دیکھے گی تو تمام ریاست یا اس کے جس حصہ کو چاہے گی اپنے
بندوبست میں لے سکے گی۔
محمد علی شاہ کی عمر تخت نشینی کے وقت تریسٹھ سال تھی اور بعض امراض کی وجہ سے
اُن کے دست و پا بھی قابو میں نہیں رہے تھے۔ لیکن اس ضعف و نقاہت کے با وجود انہوں
نے ایسی بیدار مغربی اور معدلت گستری کے ساتھ سلطنت کی اُن کا زمانہ حکومت نصیر الدین جدید
۱۰۴
کی بے اعتدالیوں کا رد عمل پیش کر سکا۔ وہ صبح آٹھ سے نو بجے تک اجلاس
کرتے اور پھر دوپہر
یک کا غذات کی دیکھ بھال، استغاثوں کی سماعت اور دوسرے سرکاری کاروبار میں مشغول رہتے
تھے۔ اس شعور فرماں روائی کا نتیجہ تھا کہ ان کے پانچ سالہ عہد حکومت میں سلطنت اودھ کی
بہت سی خرابیاں دور ہو گئیں اور تمام ملک میں کوئی اندرونی انتشار پیدا نہ ہوسکا۔ انگریز
بھی اس سلامت روی سے بہت مطمئن تھے [1]
محمد علی شاہ کی پیرانہ سالی اور اُن کا مذہبی خلوص مقتضی تھا کہ وہ اعمال حسنہ اور امور خیرو
مبرات کی طرف خاص توجہ دیں چنانچہ انہوں نے کئی لاکھ روپیہ آغا محمد اصفہانی سوداگر کی
معرفت کربلائے معلی روانہ کیا تا کہ تمیم روضه جناب عباس اور درستی نہر رومند حضرت شحر
کرادی جائے۔ علاوہ ازیں ایک ہزار برو پیہ ماہوار ان زائرین کے لئے مقرر کیا جو لکھنو کے باشند
تھے لیکن عتبات عالیات میں مقیم تھے۔ یہ رقم فی کس پانچ روپے کے حساب سے اُن لوگوں ہیں
تقسیم کی جاتی تھی مت بیرون ملک میں ان مصارف خیر کے علاوہ انہوں نے خاص لکھنو میں بھی
مذہبی نوعیت کے بعض کام سرانجام دیئے ۔ مثلاً عاشور خانہ محسین آباد تعمیر کرایا اور اپنے در دوست
سے امام باڑے تک دریا کے کا رکنا ہے ایک کشادہ سڑک بنوائی۔ ان چیزوں کی تعمیر میں بنیں
لاکھ روپے صرف ہوئے۔ امام باڑے سے قریب ہی جامع مسجد کی بنیاد رکھی جس کی تعمیر کے
لئے دنل لاکھ روپیہ نواب ملکہ جہاں کے پاس امانت رکھ دیا تھا۔ یہ مسجد زمانہ امجد علی شاہ
میں مکمل ہوئی۔ اپنے عزا خانے اور مسجد کے لئے تینتیس لاکھ پچاس ہزار روپیہ جس کا منافع چودہ
ہزار ہوتا تھا انگریزی خزانے میں جمع کرا دیا تا کہ ان دونوں عمارتوں کے خرچ اور ان کے
ملازمین کی تنخواہوں کا مناسب بندوبست ہوتا رہے ۔ انہوں نے اپنی صاحبات محلی شاہز ارانی
اور متوسلین کے لئے بھی سنترہ لاکھ روپیہ جمع کیا تھا جس کے منافع سے اُن سب کو نسلاً بعد
نسیل و شیفہ جاری ہوا [۳]
مورخین نے اس مختصر عہد حکومت کی تعریف کی ہے چنانچہ صاحب بوستان اوھ
رقم طراز ہیں :
1-0
سہرا مرے کہ ازیں بادشاہ بظهور رسید صد هزار تحسین است. در عهد دو نقش مهمه
مردم تاریخ البال و آسوده حال بودند ایسی کسی آزار سے بر دل نداشت، ابواب معدت
بر روئے خلائق باز و دست تنظیم و تعدی
کوتاه بود. با وجود ضعف پیری از کار ہائے
سلطنت خود را معذورنمی داشتند و برامور گلی وجود وی می رسیدند به نظم
عجیب عہدے ہمہ در کامرانی بهر خانه نشاط و شادمانی
نہ کسی دادی کنند کیندرا تاب نہ کسی دیدے خیال
فتنه در خواب
جب اُن کی عمر تقریبا پچھتر سال تھی تو وہ ربیع الثانی شاری مطابق کے مٹی ساشا
کو انتقال کیا اور شاہی خزانے میں اٹھتر لاکھ، چوراسی ہزار روپیہ جمع چھوڑا ۔
اب عنان سلطنت امجد علی شاہ کے ہا تھ میں آئی۔ اُن
کو علمارا اور فضلا کی صحبت
امحمد علی شاہ میں پہنچاتھا اور علم بھی مری طرز پربہت اچھی لی تھی اسلئے مذہبی ام
کی شدت کے ساتھ پابندی اُن کے معمولات میں داخل تھی ۔ مقدمات معدلت رسانی بھی مقتضات
حسن عقیدت مجتہدین ہی کو سپر د تھے ۔ چنانچہ سلطان العلماء کے پسر اکبر سید باقر صاحب کو
مہتم عدالت دیوانی و فوجداری مقر کیا تھا، اور ہر ناظم ضلع کے پاس ایک اثنا عشری مفتی مستین
تھا تا کہ احکامات شرعی کی طرف راہبری کرسکے۔ خزانہ عامرہ سے زکواۃ باقاعدگی کے ساتھ نکلتی
تھی جس کی تقسیم مجتہد العصر کے سپرد تھی بادشاہ اپنے مذہبی احساسات میں اس قدر محتاط تھے
کہ جب کبھی رزیڈینٹ کے یہاں دعوت میں شریک ہوتے تھے تو اپنا کا بدار ساتھ لے جاتے
اور سوائے چائے کے کبھی کوئی اور چیز استعمال نہیں کرتے تھے۔ جب رقص وسرود کا وقت آتا
تھا تو وہ اُٹھ کھڑے ہوتے تھے [1] وہ نہ تو شکار کے خطرات اور اس کی خستگی کے شائق
تھے اور نہ فوجی زندگی کی تنہائی انہیں پسند تھی [1] البتہ امور سلطنت میں بڑا اہناک رکھتے
تھے۔ اُن کا معمول تھا کہ صبح سویرے ہوا خوری کے لئے سوار ہو جا ئیں اور نو بجے کے قریب
1+4
واپس آکر دو پہتر ک ملکی و مالی کا روبار میں مصروف رہیں۔ بارہ بجے کے قریب وہ محل سرا ہیں
داخل ہوتے تھے۔ پھر سہ پہر کے قریب مدیر الدولہ حاضر ہو کر اُن سے امور مجوزہ میں مشورہ کرتے
تھے۔ شام کے وقت بادشاہ پھر ہوا خوری کو نکل جاتے تھے [1] اس ضبط اوقات کی تصدیق
کرنل سلیمین نے بھی کی ہے جو لکھتا ہے کہ : " موجودہ بادشاہ (واجد علی شاہ کے والد اور دادا
لعینی امجد علی اور محمد علی جب تخت سلطنت پر متمکن رہے اُس وقت تک شاہزادگان اور
معززین شہر کو دربار میں روزانہ یا ہفتہ میں تین چار مرتبہ شرت ملاقات حاصل ہوتا تھا۔ تمام
درخواستیں اور رپورٹیں اُن بادشاہوں کے حضور میں پڑھ کر سنائی جاتی تھیں اور وہ خود ہی
احکامات صادر کرتے تھے۔ کام ختم ہونے کے بعد شہر شا ہی منتقل کر کے ایک معتمد ملازم کے
پاس رکھ دی جاتی تھی اور اُس کی کبھی دوسرے ملازم کے سپرد ہوتی تھی۔ اس صورت سے کا غذا
صبح و شام یعنی دن میں دو مرتبہ ملاحظہ ہوتے تھے اور اُن پر احکامات صادر کئے جاتے تھے۔ اس
موقع پر تمام شعبوں کے افسران حاضر رہتے تھے۔ [۲]
ا محمد علی شاہ اپنی ثقاہت کی سکون آفرینی کے با وجود تمدنی ارتقاء کی طرف سے بے خبر
نہ تھے۔ انہیں شوق تھا کہ تمام رعایا کے مکانات یا تو رنگین کر دیے جائیں یا ان پرنقش ونگار بنا
دیئے جائیں۔ اپنے متعلق ان کو گمان تھا کہ وہ عمارت سازی کا بڑا اچھ ذوق رکھتے ہیں [] ان
کے عہد میں امین آباد اور حضرت گنے تعمیر ہوئے جو آج بھی لکھنو کے خوبصورت ترین حصے مجھے
جاتے ہیں۔ لکھنو اور کانپور کی درمیانی پختہ سڑک جو پچاس میل لیسی تھی اُسی زمانہ میں تیار ہو کر
وزیر سلطنت امین الدولہ کے نام سے موسوم ہوئی تھی ۔
عمارات کے علاوہ دو بہت نمایاں علمی خدمات بھی اس زمانے میں سرانجام پائی تھیں ۔
ایک یہ کہ مدرسہ سلطانی قائم ہوا تھا جس میں ہزار ہا طالب علم داخل ہوئے تھے۔ اُن میں سے ہر
طالب علم کو پانچ روپے ماہوار وظیفہ ملتا تھا اور ہر بنیں طلباء پر ایک معلم متعین تھا۔ مولوی
حمد کاظم نے اپنی سوانح عمری میں لکھا ہے کہ وہ خود بھی اس مدرسے میں معلم مقرر ہوئے تھے ۔
1.4
دوسرا اہم کام اس عہد میں رصد خانہ سلطانی کی تکمیل کا تھاجس کا آغاز اگر چہ نصیر الدین حیدر کے عہد
میں ہوا تھا لیکن اُس زمانے میں دن سال کی محنت کے بعد کرنل و کاکس (Col. Wilcox)
نے مشاہدات کواکب کے متعلق اپنی کتا ہیں مکمل کی تھیں۔ ان
کتابوں کی اشاعت کے لئے مطلع
الہ آباد تجویز ہوا تھا اور اس کام کے لئے حکومت اودھ نے سات ہزار روپیہ بھی منظور کردیا
تھا لیکن عین وقت پر کرنل و لکاکس (Col. Wilcox) کا انتقال ہو گیا جس کی وجہ سے یہ
کتابیں شائع نہ ہو سکیں [1]
اودھ کے بعض فرماں روایان سابق کی طرح امجد علی شاہ نے بھی اپنے محلات اور متوسلین
کے وثیقے کے لئے تین لاکھ روپے کے نوٹ بطریق قرضہ سو بد خید کئے تھے جن کا منافع اُن کے
رشار میں تقسیم ہوتا رہا ترین
امجد علی شاہ نے تقریباً پانچ سال حکومت کر کے میں انتقال کیا
FIANL
واجد علی شاہ اور اُن کے بجائے سلطان عالم مرزا واجد علی شاہ وارث سلطنت ہوئے۔
اُن کی حکومت کا آغاز، جوانی کی اُٹھان اور شباب کے ولولوں کے ساتھ ہوا تھا لیکن پھر بھی تو میر
بادشاہ نے بڑے نظم و ضبط سے کام شروع کیا اور زمانہ ولیعہدی کے بہت سے غیر ذمہ دارانہ سال
کو کھوٹا ترک کر دیا مثلاً پری خانہ کی جن پر لوں سے خصوصی روابط تھے انہیں بنگیات بنا کر محل
میں داخل کر لیا۔ وہ خود تاریخ پری خانہ میں لکھتے ہیں کہ ولیعہدی کے زمانہ میں سب بیگیوں
پریوں، معشوقوں کی عادت ، خصلت ، رنگ طبعیت اور باعث بے وفائی مجھ پر ظاہر ہو چکا تھا
اس لئے سلطنت کے زمانے میں اُن سب
کا باہر رکھنا محض بے محل تھا۔ اسی بناء پر خیال کیا کہ
ان سب
کو روپیہ کی طمع دے کر پردے میں بٹھایا جائے لیکن ان میں سے چند عورتیں جو ونادال
نہ تھیں اس سے بھاگنے لگیں مگر کچھ کارگر نہ ہوا۔ میں نے ایک روز سب پریوں کو پر دے
میں بٹھا کر خطابوں سے سرفراز فرمایا [
نوجوان بادشاہ نے ابتدائے حکومت میں اپنی منصف مزاجی کے تقاضے پر مشن کیلانی
J.A
کے نام سے یہ دستور بھی مقر کیا تھا کہ بادشاہ کی سواری کے ہمراہ دو ترک سوار آگے آگے دو
نقرئی صندوق لے کر چلیں جن کی گینیاں خود بادشاہ سلامت کے پاس ہوں۔ راستے میں مستعفیت
یا فریادی چاہیں اُن میں درخواست ڈال دیں۔ محل میں پہنچ کر خود جہاں پناہ اپنے ہاتھ سے
اُن صندوقوں کو کھول کر استغاثے نکالتے اور خود ہی حکم تحریر فرماتے تھے ۔ بادشاہ نے تاریخ
پر پیخانہ میں لکھا ہے کہ میں نے داد خواہی کے واسطے چاندی کے صند و تجھے لکڑیوں پر نصب
کروا کر اردلی کے سواروں کو دے دیئے تھے کہ جو شخص عرضداشت اس میں چھوڑے ، وہ
جمع ہو کر میرے ملاحظے میں گزار نی جائیں [1] بادشاہ کے اس احساس بیداری نے مجتہد العصر
کو بھی متاثر کیا تھا۔ چنانچہ انہوں نے ایک معروضنے کے ذریعہ اس مشغلے کی ستائش کی تھی مجتہ اللہ
کا یہ خط نجم الغنی نے تاریخ اودھ میں نقل کیا ہے [۲]
انصاف پسندی کے اس رجحان کے ساتھ بادشاہ نے فوج
کی درستی کی طرف بھی خاص
توجہ دی اور مضبوط سپاہیوں کے چند رسالے بھرتی کر کے ان کو نئے انداز پر تعلیم دینی شروع
کی ۔ بادشاہ کی لطافت ذوق نے ان پلیٹنوں کے نام بانگا، ترچھا، گھنگھور اختری اور نادری
وغیرہ رکھے اور قواعد کے لئے بھی فارسی اصطلاحیں وضع کیں۔ اکثر با دشاہ خود میدان میں جا کر
سپاہیوں کی مشتق ملاحظہ فرماتے اور کئی کئی گھنٹے دھوپ میں کھڑے رہتے اور کبھی کبھی خوش
ہو کر بعض سپاہیوں کو انعام بھی دیتے تھے۔ بادشاہ کا یہ احساس بیداری کمپنی کے خیال میں مفید
نہ تھا اس لئے بقول صاحب تاریخ نادر العصر ایک دن نواب علی نفتی خاں نے عرض کیا کہ
یہ امر رزیڈینٹ کے خلاف مزاج ہے ۔ بالآخر بادشاہ نے بددل ہو کر اپنی تمام تر توجہ اس
طرف سے ہٹائی ۔ قریب قریب اسی زمانے میں بادشاہ نے اپنے نظام حکومت میں بعض
اصلاح میں تجویز کی تھیں جن کو مسئلہ میں کرنل رچمنڈ رزیڈ سینیٹ نے مسٹر تھومسن گورنر صوبہ جار
شمالی و مغربی کی سفارش کے ساتھ گورنر جنرل کے پاس بھیج دیا تھا لیکن وہاں سے اس کا جواب
بڑا مایوس کن آیا تھا اس سے صاف ظاہر ہے کہ ملک اودھ پر پہلے ہی سے لارڈ ڈلہوزی
1.9
کا داشت تھا۔ چنانچہ حسب ارشادات گورنر جنرل یکم دسمبر لالہ کو کرنل سلیمین ریڈ سینٹ)
مک اردو کے خصوصی دورے پر روانہ ہوا تاکہ اودھ کی ضبطی کے لئے کچھ تاویلیں فراہم
کر سکے . رزیڈینٹ کا یہ دورہ اُس کے اختیارات کی حدود سے سراسر متجاوز تھا چنانچہ سر رکن پیری
Sir Erskin Perry
(Bird's Eye View on
اپنی کتاب برڈس آئی ولید اون انڈیا
(India) میں اس دورے کی حیثیت پر ان الفاظ میں روشنی ڈالتے ہیں:
کرنل سلیمین رزیڈینٹ نے گورنر جنرل کو جبور کیا کہ انہیں تمام صوبے کے دور سے
کی اجازت دی جائے۔ چنانچہ وہ گذشتہ تین ماہ سے اس کام میں مصروف ہیں۔
اس دوران میں وہ تمام حلقوں کو استعمال دے کر اُن سے درخواستیں اور اچھلیں حاصل
کر رہے ہیں ۔ اس میں شک نہیں کہ دیسی حکومت کے ساتھ یہ بڑی غیر معمولی مداخلت
ہے جو کسی بھی عہد نامے کی رُو سے جائز نہیں بلکہ میثاق اور عہد کے قطعی خلاف ہے [1]
بادشاہ نے خود بھی اودھ ٹویک (Blue Book) کے جواب میں لکھا تھا کہ یہ دورہ
رزیڈینٹ کے اختیارات سے باہر ایک انٹی چیز تھا مگر ہم نے اس کی اجازت دے دی
اور کثیر رقم اس پر خرچ کی تاہم نتیجہ وہی نکلا جس کی توقع تھی یعنی سیمین صاحب نے لارڈ ہوری
کے حسب منشاد نتائج اخذ کئے۔ شکائتی درخواستوں کے متعلق واجد علی شاہ لکھتے ہیں کہ تین
مہینے کے سفر میں صرف پچیس عرضیاں گزاریں اگر ہمارا بھی کوئی حاکم دورہ کر تا ہے تو اس سے
زیادہ ہی درخواستیں گذرتی ہیں [۲]
رزیڈینٹ کا عمل دخل در بار اودھ میں یہاں تک بڑھ گیا تھا کہ بادشاہ اُس کی مرضی
کے بغیر خفیف سے خفیف کام بھی نہیں کر سکتے تھے اس کی ایک مثال صاحب سیر العقثم نے
یہ دی ہے کہ دربار لکھنؤ کا شاہی تخت جسے غازی الدین حیدر نے کئی کروڑ روپے میں تیار
کرایا تھا واجد علی شاہ نے چاہا کہ اُسے کو بھی فرح بخش سے ۔ قیصر باغ نہ میں منتقل کر لیا جائے
لیکن رزیڈینٹ کی اجازت حاصل نہ ہو سکنے کی وجہ سے اتنا معمولی سا کام بھی بادشاہ سے
ممکن نہ ہو سکا [1] رزیڈینٹ کے اسی اثر کی وجہ سے بہت سے کام ایسے بھی ہوئے کہ
جو بادشاہ کی مرضی کے سراسر خلاف تھے مثلاً مرزا وصی علی خاں شہر بدر ہوئے اور بادشاہ
کے بعض مصاحبین کو برطرف بھی کر دیا گیا۔ یہی وہ اسباب تھے جن کی وجہ سے نو عمر بادشاہ
بہت جلد اپنی بیدار مغزی سے دست بردار ہو گئے، اسی اکھین میں اُن پر صفر میں
خفقان کا شدید دورہ پڑا۔ اس زمانہ میں تمام پری خانہ برباد ہو گیا۔ گوئیے بہو بیٹے ملازمت
سے برطرف کر دئیے گئے۔ سب سلیمانی سازو سامان تلف ہو گیا [r]
بادشاہ کو شاعری، موسیقی ، جلسہ جلوس، عمارات سازی اور تیاری باغ کا بڑا شوق تھا۔
اُنہوں نے شعر و نغمہ کے بہت سے ماہرین کی سرپرستی بھی کی اور موسیقی کے جلسے اور رہیں
بھی منعقد کئے اور کئی باغ اور خو بصورت عمارتیں بنوائیں۔ اُن کا تعمیر کردہ قیصر باغ اگر چہ آصف الدوام
کی عمارات کے مقابلہ میں ناپائیدار اور کتر تھا لیکن اپنی خوبصورتی ، رعنائی اور احساس ضرورت
کے لحاظ سے یہ یقینا بہتر تھا۔ اس کا نقشہ اب بگڑ چکا ہے کچھ حصے برباد ہو چکے ہیں لیکن اس
کے کھنڈرا ابھی تک اردو کی عظمت دشکوہ کی داستان دہرا رہے ہیں اور آنکھیں اُن مناظر
کو ڈھونڈھتی ہیں جو روایتی طور پر ان عمارات سے منسوب ہیں۔ قیصر باغ " کا میلہ بھی ان یادگار
مناظر میں سے ایک تھا۔ اس میلے کا سبب انعقاد یہ بتایا جاتا ہے کہ واجد علی شاہ کی والدہ
نے ان کی چھٹی کے موقع پر انہیں ، جو گیا لباس پہنایا تھا جس کی سالگرہ منت کے طور پر اسی
لباس میں ہوتی تھی۔ بادشاہ نے قیصر باغ کی تکمیل پر اس تقریب سالگرہ کو جبین عامہ کی صورت
دے دی تھی اور یہ طے پاگیا تھا کہ اس میلے میں جو لوگ شریک ہوں
وہ تمام جو گیا لباس ہی
میں آئیں ۔ چنانچہ خلقت کو شگرفی لباس پہن کر میلے کے بہانے سے اپنے بادشاہ کے محل
کی شان و شوکت، آراستگی اور انداز زندگی کے دیکھنے کا موقع مل جانا تھا یہ سلسلہ تین دن
تک برابر قائم رہتا تھا اور بہت سی دلچسپیوں ، تماشوں اور تفریح کے مشغلوں کے علاوہ بادشاہ
کی طرف سے عام لوگوں کی دعوت بھی ہوتی تھی۔ کسی شاعرنے اس ملک کی تاریخ اس طرح نظام سیتی
بقصر باغ چوں سلطان عالم نموده میله رنگین و نا در
لئے تاریخ این فرخندہ جلسہ ندا آمد نشاط افزائی خاطر
١٢٩٩
لکھنو کی زندگی اس پنج پر چل رہی تھی جب کرنل سلیمین نے لارڈ ڈلہوزی کے
حسب منشاء بعض جھوٹے الزامات کی ایک فرد مرتب کی اور پھر ان کے جانشین حنزل
آؤٹرم نے اپنی مہر تصدیق ثبت کر کے اودھ کی تقدیر کا فیصلہ کورٹ آف ڈائرکٹرز کے ہاتھوں
میں دے دیا۔ اس کا نتیجہ وہی نکلا جس کا نقشہ کمپنی نے عملہ سے صلح نامے کی صورت میں
تیار کیا تھا اور اپنی حکمت عملی سے بادشاہ محمد علی شاہ سے اُس پر دستخط کرالئے تھے لینی اودھ
کی سلطنت بحق سرکار برطانیہ ضبط کر لی گئی۔
سرحان کے Sir John Kaye) کے الفاظ ہیں کہ ہم لوگوں میں یہ رسم ہے کرپہلے
کسی دیسی حکمران کی حکومت پر قبضہ کرتے ہیں اور پھر معزول فرماں روایا اس کے جانشین
کو بھی کھول کو بدنام کرتے ہیں۔ اس انگریزی دستور کی زد میں یوں تو ستارا ، جھانسی استنبول پور
تی پورا کر نائک وغیرہ بہت سی ریاستیں آئیں مگر حقیقت یہ ہے کہ انگریزی پروپیگینڈے
کی تمام بارود اودھ پر ختم ہوئی کیوں
کہ انگریز کے خلاف عذر کی علمبرداری پور بی سپا ہیوں نے
کی تھی اور پچونکہ انتزاع سلطنت واجد علی شاہ کے عہد میں ہوا تھا اس لئے خصوصیت کے
ساتھ وہی اس
کا نشانہ بھی بنے اور تمام الزامات کے ذمہ دار بھی ٹھہرائے گئے۔ نتیجہ یہ ہوا کہ
ن کا کردار عوام کی نگاہ میں کچھ ایسا جوبہ بن گیا جس کی نظیر تمام دنیاکی تاریخ میں نظر نہیں آتی۔
اس میں شک نہیں کہ وہ قدرت کی طرف سے بڑا قوی جمالیاتی احساس لے کر آئے تھے اور
حسین عورتوں کی پسندیدگی کا ایک رچا ہوا ذوق ان کی فطرت میں شامل تھا۔ نئی نئی جوانی تھی
اس لئے ولیعہدی کے زمانے میں ہر حسین عورت ان کی نشاط زندگی میں ایک حصہ رکھتی تھی۔
اُن کا پری خانہ ، عورتوں کی فوج ، ریس کے طائفے اور مصاحبات کے حلقے وغیرہ سب چیزوں
سے اُن کی طبیعت کے لوچ اور حسن سے گہری دلچسپی کا پتہ چلتا ہے لیکن لوگ یہ ظلم کرتے ہیں
کہ اُن کے زمانہ شہزادگی کے مشاغل کو اُن کے دور بادشاہت سے منسوب
کر دیتے ہیں۔
اور یہ نہیں محسوس کرتے کہ خود بادشاہ نے تاریخ پر سیخانہ میں چھتیں سال کی عمر میں اپنا
یہ تجربہ عوام تک پہنچایا ہے کہ امیدوار ہوں یہ بے وفائی نامہ جو کوئی ملاحظہ فرمائے عورتوں
کی محبت سے باز رہے اور اپنا روپیہ ان میں تلف کرے کیونکہ اس کا جو انجام ہوتا ہے ظاہر
ہے ۔ یہ لوگ اگر حضرت یوسف کو بھی پائیں تو اپنی بے وفائی سے ہاتھ نہ اٹھائیں ۔ لہذا
ان لوگوں سے کنارہ کرنا بہت اچھا ہے۔ مجھ جیسے بادشاہ خوبصورت و خوب سیرت کے ساتھ
جس کی صفت و ثنا میں کتا بیں بھری ہوئی ہیں باوجود اطاعت نہ ڈریں تو دوسروں کو ان سے
کیا اُمید ہوسکتی ہے۔ [1] یہ رائے طوائفوں اور دوسرے درجے کی عورتوں سے متعلق ہے
لیکن یہ واقعہ ہے کہ انہیں اپنی محبوب بیگمات سے ہمیشہ ایک گہری دلچسپی رہی میں کاثبوت
مثنوی حزن اختر" سے بھی مل جاتا ہے۔ بادشاہ فورٹ ولیم میں قید ہیں۔ دنیا کے انقلاب
کا جان کاہ منظر اس سے زیادہ کیا ہو گا کہ جو فرماں روا تھا، آج قید خانے کی تاریکیوں میں.
مصائب برداشت کر رہا ہے لیکن جہاں پناہ کی حسن پرست طبیعیت کو اگر یہاں بھی کوئی
غم ہے تو بگیات سے چھوٹنے کا۔ قید میں بھی یادگار محبت کے طور پر کبھی دلدار محل سے اُن
کی مستی مانگتے ہیں، کبھی اختر محل سے اُن کی زُلفوں کے بال منگواتے ہیں اور کبھی جعفری بیگم
سے اُن کی ولائی اور دوپٹہ طلب کرتے ہیں اور ان سب چیزوں سے ایسا لطف لیتے ہیں
جیسے واقعی کوئی دیوانہ عشق، محبوب کی چیزوں سے لطف لیتا ہے۔ مولانا شرور اپنے آغاز
شعور میں ٹیا برج میں معزول بادشاہ کے سایہ عاطفت میں رہے تھے ۔ وہ بھی ان
کی پاکیزگئی
نفش کے متعلق عینی شہادت دیتے ہوئے لکھتے ہیں کہ واجد علی شاہ کی ذات میں اگلی اسلامی
معاشرت کی اصلی تصویر نظر آتی تھی جو انگریزیست کے غارت کرنے والے اثر سے مرا تھی۔
اُن کی وضع و لباس، اطوار ، معاشرت اور مذاق سخن کو خدا نے موجودہ عالم کون و فساد کی خرابیوں
سے بالکل محفوظ و مصنون رکھا تھا۔ تہذیب تھی ، دینداری تھی ، قدردانی تھی اور انتہا درجے
کی قناعت و خود فراموشی۔ لوگوں میں شہرت ہے کہ عیش پرستی نے اُن کو زنا کاری میں
مبتلا کر دیا تھا مگر عہد شاہی کے واجد علی شاہ کو میں نہیں جانتا۔ مٹیا برج کے واجد علی شاہ
جن کو میں نے آنکھوں سے دیکھا وہ تو انتقاد پر ہیز گاری، خدا ترسی اور خدا پرستی کی محبتم
تصویر تھے [1]
شرر لکھتے ہیں کہ واجد علی شاہ کا علمی مذاق نہایت ہی پاکیزہ اور اعلیٰ درجے کا تھا اور
در اصل اُن میں ڈر ہی ذوق تھے، ایک ادب و شاعری کا اور دوسرا موسیقی کا ۔ اس کے سوا
اور کسی چیز کا شوق اُن میں نظر نہیں آتا۔ اُن کی علمی استعداد بہت بڑھی ہوئی تھی۔ عربی
کے تو عالم نہ تھے مگر فارسی میں اُن کا درجہ شاید ابوالفضل سے کچھ ہی کم ہوگا۔ میز پر بیٹھنے
کی عادت نہ تھی اور نہ لکھنے کی تقدیم نشست کی قید کو برداشت کر سکتے تھے۔ لیٹ جاتے
اور لکھنا شروع کر دیتے تو دم بھر میں دو دو چار چار بند کی نظریں لکھ ڈالتے جو مشہور و نامور
شاران فارسی کے کمال کو یاد دلا دیتیں۔ رفعت الدولہ اور لائق الدولہ کے ایسے صاحب
کمال نثر نگار وابستہ دامان دولت تھے۔ ممکن تھا کہ وہ لوگ جدو جہد اور تکلیف کے بعد
اُن سے اچھی نثر لکھ لیں مگر جس خوبی کے ساتھ قلم برداشتند واجد علی شاہ لکھ دیتے، میرے
خیال میں کسی سے ممکن نہ تھا۔ یہی حالت نظم کی تھی۔ طبیعت اس قدر موزوں پائی تھی کہ شاید
ایسا موزوں طبع نہ دیکھا ہو گا۔ میں نے اپنی آنکھ سے دیکھا کہ اپنے دائرہ دولت ، سلطان خانے
سے پوچے پر سوار ہو کر امام باڑہ سبطین آباد کی مجلس میں شریک ہونے کے لئے روانہ ہوئے
اور جو مرشید و سلام وہاں پڑھیں گے اُنہیں راستہ میں تصنیف کر رہے ہیں۔ دوکا تب ساتھ
ساتھ چل رہے ہیں ۔ ایک کو مرثیہ کے بند تصنیف کرکے لکھواتے ہیں اور دوسرے کو سلام کے
اشعار۔ مرثیہ لکھنے والا جب تک مری کا بتایا ہوا بند رکھے سلام لکھنے والے کو سلام کا شعر
بتاتے ہیں اور دونوں
کو اس دلیل یہ بتاتے جاتے ہیں کہ ایک کا بھی علم نہیں رکنے پاتا۔ امامباڑہ
دو فرلانگ بھی نہ ہو گا مگر وہاں تک پہنچتے پہنچتے پورا اسلام اور مرثیہ کے چھ بند لکھوا دیے ۔ دو
کی دوسری کتاب یعنی " گذاشتہ لکھنو
زنس سلسلہ میں عبدالعلیم
صفحہ 20 شائع کر غضة کٹر کراچی
۱۱۴
مختلف بحروں میں ایک ساتھ طبع آزمائی کرنا جس قدر دشوار امر ہے اس کا اندازہ وہی لوگ
کر سکتے ہیں جو شعر کہنے کی مشکلوں سے واقف ہیں۔ حضرت جان عالم نے سیکڑوں مریشے
اور سلام کہہ ڈالے اور اتنی کتا بیں نظم اور نثر میں تصنیف کر دیں کہ اُن کا شمار بھی شاید آج
کسی کو نہ معلوم ہوگا۔ اور سب کی تصنیف میں یہی شان رجیستگی اور قلم برداشتگی تھی ۔ سوچنا
اور گھنٹوں فکر کرنا اس سے اُن کا دماغ آشنا ہی نہ تھا ۔ واجد علی شاہ نے اپنی کتاب بینی
میں اپنی محض اُن تصانیف کی تعداد چھیا لیں بتائی ہے جو تزلزل سلطنت اور غارت بدمعاشیاں
میں تاراج ہونے سے بچ گئی تھیں۔
جب کوئی قوم بیدار ہوتی ہے تو اس میں جلالی عنصر جمالیات سے
زوال اودھ کے انبیا تری تر ہوتا ہے لیکن جب رو ٹنے لگتی ہے تو اپنے شماھانہ مشاغل
چھوڑ کر در بارداری اور عیش پرستی کی طرف ٹھک جاتی ہے ۔ گویا زندگی کے مختلف شعبوں کی اہمیت
کا توازن بگڑ جانا ہے اور وہ کسی ایک پہلو پر زیادہ زور دینے لگتی ہے جس کی وجہ سے قوم کی زندگی
ممکن.
انحطاط کی طرف بڑھ جاتی ہے۔ جب تک یہ توازن دوبارہ حاصل نہ ہو تب تک قوم کا سنبھلنانا
ہوتا ہے۔ سلطنت اودھ بھی حیات کے اسی اصول کی زد میں آکر فنا ہو گئی۔ عیش و عشرت کا پرچھا
ہوار جان یوں تو شجاع الدولہ ہی کے عہد سے ملتا ہے لیکن وہ بڑے حوصلہ مند اور تجربہ کار سپاہی
تھے ۔ انہوں نے جنگ بکسر کے بعد اپنے آپ کو بہت کچھ سنبھال لیا تھا جس کی وجہ سے وہ
توازن اُنہیں پھر ہا تھ آ گیا تھا جو بقائے قوت کے لئے ضروری تھا۔ لیکن آصف الدولہ کے
زمانے سے زندگی کا صرف ایک ہی پیٹو یعنی جمالیاتی ذوق نگاہ کے سامنے رہ گیا تھا۔ یہ سلسلہ مقور
بہت فرق کے ساتھ واجد علی شاہ تک چلتا ہی رہا۔ اس تمام زمانے میں لکھنو کی زندگی اپنے عہد
کے سیاسی اور تمدنی تقاضوں سے بے خبر رہی۔ شہزادوں اور نوابوں کی تعلیم، قدیم مشرقی اسلوب
پر ہی ہوتی رہی اس لئے انہیں علم ہی نہ ہو سکا کہ مادی تغیرات نے اشیاء کی اقدار کا قدیم
تصور بدل دیا ہے ۔ اگر وہ اِس نکتے سے آشنا ہو کر زمانے سے مصالحت کر لیتے تو ان کا زوال
۱۱۵
اتنا جلدی نہ ہوتا ۔ حرفتی تمدن
کا اُٹھان جو کمپنی کی حمایت میں فروغ پاتا جارہا تھا اپنے حریف
لینی جاگیر داری نظام کو برداشت نہیں کر سکتا تھا۔ وہ دوسری بات ہے کہ خود انگریز ہی کو
کچھ زمانے بعد یہ مصلحت اپنے استحکام کے لئے اپنے تمدن کی رفتار دھیمی کر کے جاگیر دارانہ
قدروں کی ہمت افزائی کرنی پڑی تھی۔ لیکن جوں جوں انگریز کے قدم مضبوط ہوتے گئے وہ
اددھ پر اپنی دست درازی قوی سے قوی تر کرتا گیا۔ وہ رفتہ رفتہ پچھلے عہد نامے منسوخ کر کے
نئی مراعات حاصل کرتا رہا ۔ شجاع الدولہ کے زمانے میں جب انگریز کی سیاسی حیثیت غیر محفوظ
تھی ، اُس نے شکست خوردہ نواب کو اپنے ہاتھ سے ملک دے دیا تھا لیکن آصف الدولہ
کے زمانے میں جب اُس کا خطرہ کم ہو گیا تو اس نے اپنے اختیارات پھر بڑ ھائے تھے اسی
طرح سعادت علی خان کے زمانے میں جب اُسے کوئی خدشہ باقی نہ رہا تو اس نے نصف ملک
کا مطالبہ کر دیا۔ غازی الدین حیدر کے زمانے میں جنگ برما اور جنگ نیپال کے لئے اُسے مالی
امداد کی سخت ضرورت تھی۔ نواب اودھ نے دو کروڑ روپیہ قرض دے دیا تو اس نے نواب
وزیر کو شاہ زمین، تسلیم کرلیا۔ اور جب یہ ضرورت پوری ہوگئی اور احسان کا بوجھ لوگوں کی نگاہوں
سے محو ہو گیا تو پھر محمد علی شاہ کے عہد میں پورے ملک کو ضبط کرلینے کا منصوبہ بنالیا ۔ ایسی
ہی زمانہ سازیوں اور بد عہدیوں کی وجہ سے اودھ میں کمپنی کا اثر بڑھتا اور نواب کے اختیارات
گھٹتے رہے۔ کمپنی کی ان دست درازیوں کے مقابلہ میں فریق ثانی کا رتبہ ایسا وفاداران را کر
کبھی کبھی توحق گو انگریزوں کو بھی ان پر تم آگیا چنانچہ میت کو رکھتے ہیں:
گز شتہ نہیں سال میں اودھ کی متہم بدانتظامی کے متعلق اخبارات میں بہت کچھ شائع
ہو چکا ہے لیکن دوسری سمت سے کوئی لکھنے والا یا اس غلط بیانی کی وضاحت کرنے
والا نہیں ہے۔ مزید برآن میرے ہم وطنوں میں جو دیسی ریاستوں میں کبھی نہیں گھومے
یہ عام عادت ہے کہ اُن ریاستوں کے استبداد کا تمام الزام ان کے حکمرانوں پر رکھتے ہیں۔
یہ بات اکثر میرے ذاتی علم میں آئی ہے کہ شاہانِ اردو، انگریز سوسائٹی میں رعایا کے
114
بے در و حاکم کی حیثیت سے منسوب کئے جاتے ہیں، جن سے متعلق خیال کیا جاتا ہے کہ وہ
برطانوی حکومت کی حفاظت و حمایت کے جواب میں شکر گزاری کے جذبات نہیں
رکھتے۔ اس قسم کے کلمات حقیقت میں نادرست ہیں۔ میں تسلم کرتا ہوں کہ انہوں نے
اپنے ذاتی کاروبار کو بہت ہے انتظامی سے رکھا لیکن ہماری طرف اُن کا عام رویہ ایک
سمت تو ہماری گورنمنٹ کے مفید مطلب حلیف کی حیثیت سے اور دوسری طرف ایک
ایسے بادشاہ کی حیثیت سے جس نے ہمارے سرکاری عملہ جات کے ساتھ تحقیق کو عام
انداز پر دلچسپی ، ملائمت اور دوستانہ طریقہ سے قائم رکھا غیر معمولی طور پر قابل ستائش ہے یا
کھنو میں رزیڈنٹ کی موجودگی بھی ملکی انتظام کی خرابی اور اودھ کے زوال کا باعث
ہوئی۔ دیسی ریاستوں کے لئے طریق معاونت (Subsidiary Policy کا سب سے کامیاب
تر به رزیڈنٹ کا قیام تھا۔ اول اول دو ریاست اور کمپنی کے درمیان خوشگوار تعلقات قائم
کرانے کا ذریعہ محسوس ہوتا تھا لیکن رفتہ رفتہ انگریز پالیسی اس کا اثر و اقتدار بڑھاتی
رہی اور ایک دن خود بادشاہ ہی اس کے ہاتھ میں کٹ ئیستلی بن گئے۔ ایسی حالت میں اگر
ملک کے اندر کوئی بدنظمی ہوتی تو اُس کا ذمہ دار محض بادشاہ ہی نہیں رز یونٹ بھی شہر تا
لیکن بد قسمتی سے سارا الزام جمجور نوابین پر تھوپ دیا جاتا تھا۔ سر ہنری لارنس کا خیال ہے
کہ اودھ کے حکمران اُن فرمانرواؤں سے کیسی صورت میں بڑے نہ تھے جو عام طور پر ایسے
حالات میں ہوا کرتے ہیں۔ حقیقت یہ ہے کہ وہ توقع سے کہیں زیادہ بہتر تھے ۔۔۔۔۔
اودھ کے وزرائے سلطنت میں بھی ایسے قابل لوگ موجود تھے جیسے عموما مشرق میں پائے
جاتے ہیں اور رزیڈ نٹ صاحبان میں بھی سہتے اور عمدہ لوگوں کی کمی نہ تھی لیکن حقیقت یہ ہے کہ
سارا قصور رائج الوقت نظام کا تھا، نہ کہ آلہ ہائے کار کا" []
اودھ کے حکمرانوں کی بے بسی اور ریزیڈینٹ کی مداخلت بے جا کی متعدد مثالیں سیاسی
114
مراسلات میں محفوظ ہیں جن میں سے ایک دو کا تذکرہ یہاں بے محل نہ ہو گا۔ نواب سالار جنگ
کے ایک بیٹے نواب قاسم علی خان تھے جو سعادت علی خان کے عہد میں سید انشاء کی چھیڑ ھے
سے ناراض ہو کر دربار سے پہلے گئے تھے ۔ انہوں نے پھر کبھی اُدھر کا رخ نہ کیا ۔ وہ انگریز وں کے
دوست اور رزیڈینٹ کے متوسلین میں سے تھے اس لئے ریزیڈنسی میں باقاعدگی سے حاضر
ہوا کرتے تھے۔ ایک دن اُن کے ملازم میرن نے ایک شخص کو قتل کر دیا اور خود جان بچانے کے
لئے اپنے ولی نعمت کے مکان میں جا چھپا۔ سرکاری سپاہی جب اس کی گرفتاری کے لئے نواب
قاسم علی خاں کے مکاں پر گئے تو رزیڈ سینٹ نے مداخلت کی اور مرزا جعفر کو بھیج کر سعادت علی خاں
کو تنبیہ کرائی اور ایک توپ دے کر ایک کمپنی قاسم علی خان کے مکان کی حفاظت کے لئے بھیج دی۔
اسی طرح کا ایک واقعہ یہ ہے کہ تحسین علیخاں ایک نومسلم خواب اراکین کا برا خیر خواہ تھا۔ وہ لو ولد
مرگیا تھا۔ اودھ کے قانون کے مطابق لاوارث شخص کی جا نداد نزول سرکار ہو جاتی تھی اس لئے
نواب وزیر نے منی املاک کا حکم دے دیا۔ ریڈ سینٹ نے یہاں بھی مداخلت کی [1] عرض اس
طرح سے اپنی ریاست کی حدود میں نواب کی سبکی ہوتی رہتی تھی۔ ایم ایس مہتا نے اپنے تحقیقی مقام
میں رز پڈنٹ بیلی کے اس خط کا بھی کچھ حصہ نقل کیا ہے جس میں اُس نے نواب سعادت علی خاں
سے مطالبہ کیا تھا کہ آپ نے ایک ضلع ٹھیکے پر دے دیا ہے ، ایک نئی عدالت قائم کرتی ہے، پولیس
سے ایک شعبے میں کچھ اصلاح اور ترمیم کی ہے، یہ سب امور ایسے ہیں جن کے لئے پہلے سے جاری
گورنمنٹ کی منظوری لینی ضروری تھی۔ متا سکتے ہیں کہ نواب کے خانگی مسائل سرپرستی اور درباریوں
اور عہدہ داروں کی پیشن یا جاگیر کے عطیات تک میں دونوں حکومتوں کا این تلخ اور طویل اختلافات پیتے
رہتے تھے اور ان پر گذر داری عمونا فراست اور دانشوری کے خلاف ایسے انداز میں کی جاتی تھی
کہ اس سے خواب کے وقار کو اُس کی مدد ریاست ہی میں صدمہ پہنچتا تھا [1] آنر پیل فریڈرک جان شور
نوٹس اون انڈین افیرز میں لکھتے ہیں کہ ہماری سول سروس کے ان ممبر صاحب کا قصہ کے یاد
نہ ہوگا جو اپنی بدعنوانیوں کی وجہ سے کمپنی کی ملازمت سے برخاست ہو گئے تھے اور جن کے
||A
متعلق آئندہ ملازمت نہ دیئے جانے کا قطعی فیصلہ ہو چکا تھا۔ وہ گورنر جنرل کا سفارشی خط لے کر
لکھنو پہنچ گئے ۔ بادشاہ نے اس خط کو ایک حکم نامہ سمجھ اور یہ بات سے یاد نہ ہوگی کہ ایک انگریز
منعنی اور اس کی بیوی
کو ملازمت یا دوسرے الفاظ میں وظیفہ دلانے کے لئے لکھنو کے بدقسمت
نواب پر اسی نوعیت کا اثر ڈالا گیا تھا۔ میں نے اپنی آنکھ سے دیکھا ہے کہ رزیڈ نیٹ نے ایک
فرانسیسی کھلونا گران قیمت پر خریدنے کے لئے بادشاہ کو مجبور کیا ... ایسا ہی اختیار اس نت
استعمال کیا گیا کہ جب بادشاہ کو ایک انگریز کو چوان، انگریز باغبان، انگریز گویا اور ایسے ہی بعض
دوسرے آدمی ملازم رکھنے کے لئے مجبور کیا گیا حالانکہ بادشاہ اُنہیں رکھنا نہیں چاہتے تھے [1]
یہی صاحب ایک دوسرے موقع پر لکھتے ہیں کہ حقیقت میں ایسی باتوں کے لئے انگریزی
اور
حکومت ہی قابل الزام ہے ۔ دیسی ریاستوں کے حکمرانوں کو شاگردوں کی طرح رکھا جاتا ہے
قطعی اسکول کے بچوں کی طرح اُن سے برتاؤ ہوتا ہے۔ ایسی حالت میں وہ اپنی عربت نفس اور
عام آزادی جذبات کیسے قائم رکھ سکتے ہیں، گذشتہ چالیس سال سے اودھ کے ساتھ یہی معاملہ
پیش آرہا ہے ۔ اگر برطانیہ حکومت دیسی حکمرانوںکی تعلیم پر زور دیتی اور ان کی برتری کو بہتر
نصب العین کی طرف لگا کر عمدہ طریقہ حکومت کے شایان بنادیں تو اس کا یہ اقدام بہت
کچھ توصیف و ستائش کا متفق ہوتا لیکن اس کے برخلافت ہم دیکھتے ہیں کہ رزیڈ نیٹ کی مداخلت
ہمیشہ برائیوں پر زور دینے کے لئے ہوتی ہے۔ لکھنئو زیادہ سے زیادہ تین چار سال اور آزاد حکومت
کی حیثیت سے رہ سکے گا۔ اُس وقت تک اگر بادشاہ کی عمر نے وفا کی تو وہ اپنا تمام پسماندہ خزانہ
خالی کرچکیں گے اور چونکہ ان کو اپنا طور طریق سنبھالنے کا ہوش نہ ہوگا اس لئے ہر طرف سے رو پے
کی مانگ ہوگی جس کے نتیجے کے طور پر ہنگامہ بازیاں شروع ہو جائیں گی اور برطانیہ ملک پر اپنا
قبضہ جماکر فیصلہ کر دے گی [۲]
عرض لکھنو میں یہی دو عملی چل رہی تھی جیویں ریزیڈنٹ کو حاکم اعلیٰ کا درجہ اور بادشاہ
کو ماتحت کی حیثیت حاصل تھی بالآخر برطانیہ نے اودھ کو اپنی قلمرو میں شامل کرنے کا ارادہ
کیا؟
119
اس سلسلے میں پہلا قدم یہ تھا کہ ماہ اکتوبر کے منہ میں بادشاہ کو منہ کیا گیا اگر دو سال کے اندر
اودھ کا انتظام نمایاں طور پر بہتر ہ کر لیاگیا تو کمپنی اس سلطنت کو اپنی نگرانی میں لے لے گی۔ اس
تنبیہ کے کچھ زمانے بعد یعنی ۶ ستمبر مسئلہ کو ڈلہوزی نے کرنل سیلمین کو اس کی تقرری کے متعلق
جو شخط لکھا تھا اُس سے بھی سلطنت اودھ کو ضبط کرلینے کا منشاء صاف ظاہر ہوتا تھا گویا نئے
ریزیڈنٹ کا تقرر ضبطی اودھ کا پیش خیمہ تھا۔ اس خط سے اس امر کا اندازہ ہوتا تھا کہ آئیندو
چند سال میں اورھہ پر کمپنی کا قبضہ ہو جائے گا۔ چنانچہ ایسا ہی ہوا اور شہداء میں بدنظمی اور بد
انتظامی ملک کا بہانہ بناکر واجد علی شاہ کو معزول کر دیا گیا اور اُن کے ملک کو انگریزی قلمرو ہی شامل ٢٠
کرلیا گیا ۔ اب
رہا یہ سوال کہ کیا واقعی ملک اودھ کا انتظام اس حد کو پہنچ گیا تھا کہ اس کا الحاق
کر لیا جاتا تو اس کے جواب میں شاہ اردھ کے سفیر مولوی مسیح الدین نے پوری کتاب
(Oudh - Its Princes and Its Government)
Oudh) لکھی ہے جس میں ان تمام الزامات
کی تردید کی ہے جو سلطنت اودھ پر بطور میاید منبلی ملک عائد کئے گئے تھے۔ علاوہ ازیں بادشاہ
نے خود بھی اردھ بلوک (Blue Book) کا جواب دیا ہے۔ اُن کے جواب کی بنیاد خصوصیت کا
کے ساتھ دو باتوں پر ہے یعنی اول یہ کہ سنہ کے صلح نامے کی رو سے اردو کا الحاق خلاف معاہد
ہے ۔ دوسرے یہ کہ ملک
کی بدنظمی کا الزام بالکل بے بنیاد ہے۔ واجد علی شاہ لکھتے ہیں،
به اظہار بر بادی اور بد انتظامی ہمارے ملک کی محض غلط ہے۔ شہر قصبات اور
دیہات سب آباد ہیں۔ بلکہ روز مرہ آبادی میں ایزاد ہیں اور آمدنی اسی طرح سے ہے
جیسا کہ پچپن برس سے تھی ۔ خدانخواستہ اگر نیک برباد ہوتا بعد دو چار برس کے آمدنی
میں نقص و صار ہوتا۔ ایک دلیل کافی ہے واسطے ثبوت اس بات کے کہ ہمارے ایام
سلطنت میں رعایا راضی اور ملک آباد و سرسبز رہا ۔ ہم دعوے کرتے ہیں کہ اگر اضلاع ترجیہ
یعنی کا پور، شاہجہان پور، فرخ آباد وغیرہ کو جو کہ عملداری سرکار کمپنی میں ہیں ساتھ
ہمارے ناک کے مقابل کیا جاوے ہے لٹک رونق و سرسبزی ہمارے ملک کی سب بات
اس سلسلہ میں ملاحظہ ہو مضمون واحد علی شاه اختر الف مرزا علی اظهر لر لکھنوی
۱۲۰
میں ان اضلاع سے زیادہ ہوگی : []
ہم معزول بادشاہ کے بیا کی تائید میں سیمین کے سفر نامہ ہی سے چند ایسے حصے منتخب
کر کے پیش کرتے ہیں جن سے دونوں حصوں کی سرسبزی اور خوشحالی کا فرق ظاہر ہو جائے گا۔
سلیمین لکھتا ہے :
-|
دریائے گنگا کے دوسری جانب ہمارے (برطانیہ کے اضلاع میں فصل الیسی کمز دور
ہوتی ہے کہ اودھ کا مقابلہ نہیں کر سکتی (سفر نامه سیمین عید درم صفحه ۴۳)
۲۔ ہماری رعایا کی نگاہ میں ہماری دبرطانیہ کی عدالتیں سب سے کمزور ہیں۔
د سفرنامه سیمین جلد دوم، صفحه (۶۹)
اودھ کے فوجی سپاہیوں کو پانچ روپے ماہوار تنخواہ ملتی ہے، جب کہ ہمارے سپاہی
سات روپے ماہوار پاتے ہیں لیکن یہ لوگ اردھ کی فتح ہی میں رہنا پسند کرتے ہیں حالانکہ وہاں
پینشن اور بھتے کا کوئی دستور نہیں ہے۔ (سفرنامہ سلیمین جلد دوم ، صفحہ ۱۲۳)
۔ اودھ کے مسلمان شرفاء کسی ملک میں بھی ملازم ہوں اپنے خاندان کو اودھ ہی میں رکھنا
پسند کرتے ہیں اور خود بھی واپسی پر جو کھا کر لائیں وہیں رہ کر خرچ کرنا چاہتے ہیں کیونکہ ہمارے
ملک کے مقابلہ میں اُن لوگوں کو یہاں ایک بہتر اور اپنے مزاج کے مطابق سوسائیٹی مل جاتی ہے
اور اُن کے بچوں کی تعلیم کے لئے بھی بہترین ذرائع موجود ہیں۔ علاوہ ازیں شاندار علوس، مذہبی
تقریبات اور دوسرے جاذب نظر نظارے بھی جن سے وہ اور اُن کے اعزہ بلاصرفہ لطف اندوز
ہو سکتے ہیں یہاں مل جاتے ہیں کا کوری ایک معمولی سا قصبہ ہے جو لکھنؤ سے دن بارہ میل کے
فاصلے پر ہوگا۔ میں یقین سے کہ سکتا ہوں کہ اس کے تعلیم یافتہ لوگ ہمارے سول محکمہ جات
میں ہندوستان کے ہر شہر سے زیادہ ہیں اور شاندار عہدوں پر متعین ہیں۔
(سفر نامه سیمین اجلد دوم صفحه ۱۰)
اب اودھ کے مقابلے میں بنگال کی حالت دیکھئے جہاں کمپنی بہادر ایک مدت سے
۱۲۱
حکمرانی کرتی چلی آرہی تھی۔
بنگال جو سلطنت مغلیہ کا سب سے زرخیز اور خوش حال صوبہ تھا اور جسے سلطنت
ہند کی پیدا وار کا ذخیرہ کہا جاتا تھا، اس کا اب یہ حال ہو گیا تھا کہ چند ہی دنوں میں غیر آباد
ہو کر رہ گیا ۔ کاشتکار زمینیں چھوڑ چھوڑ کر بھاگ گئے ۔ زمینداروں کو کاشت کے لئے کاشتکاری
کی خوشامد کرنی پڑتی تھی۔ جدید نظام مالگذاری جس کی رو سے نہایت سخنت لگان عائد کیا گیا
تھا اور اس پر عمل بھی نہایت سختی سے ہونے لگا تھا اکثر زمینداروں کی تباہی کا باعث
ہوا [1]
مقبوضات برطانیہ کے لوگوں کی ہنر مندی اور صنعت و حرفت اور اقتصادی حالت
کی تباہی کا تذکرہ ، بولٹ نے ان الفاظ میں کیا ہے ، ملک سے کاریگر اور دستکار فوق الادران
ظلم وستم کا شکار ہیں ۔ در حقیقت کمپنی نے انہیں اپنا زر خرید غلام سمجھ کا ہے .. ریبن راہوں
پر طرح طرح کے بے شمار طریقوں سے ظلم کیا جاتا ہے۔ اور اس ظالم کا آلہ کار کمپنی کے نمائندے
اور گماشتے ہیں۔ ان
سبکیوں پر جرمانے کئے جاتے ہیں۔ انہیں قید کی سزائیں دی جاتی ہیں انہیں
کوڑے لگوائے جاتے ہیں اور صرف اسی پر اکتفا نہیں کی جاتی بلکہ ان سے جبرا تمتیک بھی کھو اے
جاتے ہیں۔ الغرض ایسے ہی فلموں سے ملک میں جولا ہوں کی تعداد میں سخت کمی واقع ہو گئی
ہے اور اس کالازمی نتیجہ یہ ہوا ہے کہ پارچہ کی تجارت میں مال کی کمی گرانی اور استری واقع
ہو گئی ہے۔ مزید برآں یہی بات مالگذاری میں ایک زبر دست کمی کا باعث ہو گئی ہے [۲]
مختصر یہ کہ اودھ کی ضبطی کو وہاں کے فرماں رواؤں کی بدانتظامی یا ملک کی تباہی
با رعایا کی بہبودی کا نتیجہ نہیں سمجھنا چاہیئے بلکہ یہ برطانیہ کی ہوس اقتدار کے منصوبے
کی تکمیل تھی۔ اسے بھی ہندوستانی ریاستوں کے الحاق کے طویل سلسلے کی ایک کڑی
سے تعبیر کرنا چاہیے۔ کیونکہ بعض ایسی ریاستیں بھی کسی نہ کسی بہانے سے ضرور ضبط
کی گئیں جن پر بد انتظامی کا کوئی الزام نہ تھا۔ برطانیہ نے خود اپنے اعمال بد کی پردہ پوشی
۱۲۲
کے لئے اودھ کے تمدن کی خرابیوں اور نوابوں کی زندگی کے قصوں کو ایسی رنگ آمیزی سے
پیش کیا ہے کہ جس سے اردو کے بارے میں بہت سی غلط فہمیاں پیدا ہو گئی ہیں۔
محسین آباد لکھنؤ